R6-5-AWH
102
②[1 バラ戦争](1455-85) … プランタジネット朝が断絶、イングランドで内乱が発生
○[2 ランカスター家]と[3 ヨーク家] … いずれもエドワード３世の子が創始
→ 百年戦争中はランカスター家が王位継承。終結後にヨーク家も王位継承権を主張
⇒ バラ戦争勃発。再起をかけた封建貴族たちが両派に分かれて熾烈な内乱を展開
○[4 ヘンリ７世](位1485-1509) … ランカスター家の傍流。[5 テューダー朝]を創始
・バラ戦争の終結 … 百年戦争に続き、バラ戦争を通じても封建貴族没落・王権強化
・[6 星室庁裁判所] … 国王直属の裁判所をおき、貴族の牽制・取締りを行った
→ 地方行政は在地の[7 ジェントリ]まかせで官僚制は不完全。常備軍も限定的なもの
(5) ドイツとイタリア・イベリア半島
①ドイツ エルベ川以東のスラヴ人居住地域に、ドイツ騎士団が東方植民(12～15 世紀)を展開
○皇帝権の弱体化 … ドイツ国王が、神聖ローマ皇帝を兼ねる
・マジャール人やスラヴ人の侵入 … 個別に対応する諸侯が権威を高めていった
・[8 イタリア政策] … 歴代皇帝はしばしばイタリアに注力し、ドイツの内政はおろそか
→ 各地で聖俗諸侯が自立し、支配を確立(9 領邦)。さらなる皇帝権の弱体化
○聖職叙任権闘争 ザーリアー朝
・[10 ハインリヒ４世] … 教皇グレゴリウス７世に破門され謝罪(カノッサの屈辱、1077)
・ハインリヒ５世 … ヴォルムス協約(1122)で闘争に一応の妥協
○イタリア政策の展開 シュウフェン朝
・フリードリヒ１世(位1152-90) …「赤髭王(バルバロッサ)」、勇猛で知られた
→ レニャーノの戦い(1176)ではロンバルディア同盟に敗北。第３回十字軍に参加
・フリードリヒ２世(位1220-90) … 第５回十字軍を提唱。ナポリ大学を創建(1224)
→ 母がシチリア王女。パレルモで生まれそこに居住し、イタリア統一をめざした
○ハプスブルク帝国の成立 … ドイツでは大小300 の領邦が分立し、国内統一は進展せず
・[1 1 大空位時代](1256-73) … ドイツ人以外の皇帝が続き、ドイツ王は実質空位
→ [12 ハプスブルク家]からルドルフ１世が即位し終結。以降は帝位をめぐる争いが続く
・[13 カール４世](位1347-78) … ルクセンブルク家から皇帝となる
→ [14 金印勅書]を発布( 1356)し、７人の聖俗有力者を[15 選帝侯]に任じた
⇒ 内紛は終わらず。1438 年からは[12 ハプスブルク家]により帝位が世襲される
世襲制で、皇帝選挙権のほか自領内でも多くの特権を認められた。独立国家に近い支配領域を形成
・マクシミリアン１世(位1493-1519) … ハプスブルク家。婚姻政策で支配を拡大
→「中世最後の騎士」 、中世から近世への過渡期の皇帝。ルネサンス期の文芸保護にもつとめた
オーストリア・スペイン・ベルギー・オラン・イリア南部・ェコ・ハンガリーに及ぶ帝国
※「戦争は他国にさせておけ。幸いなるオーストリアよ、汝は結婚せよ」
… ハプスブルク家の家訓とされるが定かではない。マクシミリアンもたびたび戦争をしている