R6-5-AWH
103
②[1 スイス] ウィリアム＝テル伝説 大空位時代の終結(1273)
○ハプスブルク家の支配 … もとスイス出身。ルドルフ１世のときオーストリア進出、拠点を移す
○ハプスブルク家からの独立 … 10 世紀から皇帝直轄地、13 世紀以降も皇帝による圧政下
・誓約者同盟(1291) … ウリ州・シュヴァイツ州・ウンターリンデン州の「原３州」による
→ ハプスブルク家からの自由を確認。加盟州を徐々に増やす形でスイスの独立が進行
・シュヴァーベン戦争(1499) … マクシミリアン１世の軍を破り、帝国から事実上の独立を達成
・ウェストファリア条約(1648) … スイスの独立が国際的に承認される
③イタリア ※スイス人傭兵 … 15 世紀末の人口増加をうけて出現。各地・各時代で活躍
○諸勢力の分立 … カロリング朝の断絶(875)以降
・[2 両シチリア王国] … ルッジェーロ２世がノルマン朝を創始(1130) 以降も分裂・統合
→ アンジュー伯・アラゴン王の介入を受け、13 世紀にシチリア王国・ナポリ王国に分裂
・都市共和国 … コムーネ。13 世紀ごろには、ジェノヴァ・フィレンツェ・ヴェネツィアなど
・その他 … 領邦国家(ミラノ公国など)や教皇領 ビザンツ滅亡後、学者が流入。ルネサンスへ
○神聖ローマ皇帝によるイタリア政策・教皇と皇帝による聖職叙任権闘争への対応
→ イタリア住民は[3 教皇党(ゲルフ)]と[4 皇帝党(ギベリン)]に分裂(12～14 世紀)
④イベリア半島 756-1031 1056-1130 1130-1269 1232-1492
○イスラーム王朝 … 後ウマイヤ朝→ムラービト朝→ムワッヒド朝→ナスル朝
○キリスト教国家 … イスラーム勢力に対して[5 レコンキスタ]を展開
・[6 アラゴン王国] … 1035 年に成立。同時期には、レオン王国やナバラ王国が存在
・[7 カスティリャ王国] … 11 世紀、レオン王国と同君連合に。13 世紀にはコルドバを占領
→ 1143 年に[8 ポルトガル王国]が自立 15 世紀から海洋進出(1415 年、セウタ攻略)
○[9 スペイン王国]の成立(1479) … カスティリャ王国とアラゴン王国が合併
・経緯 … カスティリャ王女イサベルとアラゴン国王フェルナンドの婚姻による
→ スペインの「カトリック両王」イサベル１世・フェルナンド５世として共同統治
・海洋進出 … コロンブスを支援。大西洋を横断し西インド諸島に到達( 1492)
・レコンキスタの完了 … ナスル朝の都[10 グラナダ]を攻略( 1492)
(6) 東ヨーロッパ ※トレド … かつては西ゴート王国の都。12 世紀ルネサンスの中心地
①ビザンツ帝国 … ９世紀から11 世紀半ばまでは安定
○マンジケルトの戦い(1071) … セルジューク朝に敗れ皇帝が捕虜とされる。教皇に十字軍を要請
○屯田兵の没落 … 貴族による大土地所有が進行、軍管区制が崩壊 世襲され封建化
→ [1 1 プロノイア制]を導入(11 世紀)。貴族に軍役を課すかわりに国有地の管理権を与えた
○第４回十字軍(1202-04)… コンスタンティノープルを奪われ、小アジアに逃れる(ニケーア帝国)
→ 1261 年にジェノヴァの支援で首都奪還するも、都市国家規模まで勢力縮小 メフメト２世
○滅亡 … 14 世紀から[12 オスマン帝国]の侵入を受ける。[13 1453 年]に滅ぼされる