R6-5-AWH
105
⑤ルーマニアとハンガリー 15 世紀、 「串刺し公」ヴラド＝ツェペシュがメフメト２世と抗争
○ルーマニア … ローマ帝国のトラヤヌス帝に征服され、属州ダキアとなる
・ルーマニア人 … ローマ人とスラヴ人の混血といわれる。言語もラテン語系
・国家建設 … 14 世紀、ワラキア公国とモルダヴィア公国が成立。[1 ギリシア正教]を受容
→ 15 世紀後半にはオスマン帝国の支配下となる ドイツに進出するも、オットー１世に敗北
○ハンガリー … ウラル系[2 マジャール人]が、パンノニア平原に定着
→ [3 カトリック]改宗、ハンガリー王国建国(1000)。15 世紀のマーチャーシュ１世が全盛
(7) 中世ヨーロッパ文化
①特徴 聖職者が知識人化。修道会は学問・開墾・インフラ整備など多くの役割を果たした
○キリスト教の浸透 … 生活には教会が関わり、学問・芸術もキリスト教が基盤
→ カトリック教会で用いられたラテン語が、西ヨーロッパの共通語となった
○[4 12 世紀ルネサンス] … アラビア語をラテン語に翻訳、ギリシア・ローマ古典を継承
→ アリストテレス哲学やイスラーム独自文明などがヨーロッパへ 中心地パレルモ・トレド
②[5 スコラ学] ※スコラ … 教会の付属学校。学問の場として発展し、しだいに大学が成立
○概要 … 神や信仰について、理論的に説明しようとする。スコラ学・神学が学問の頂点とされる
→ 自然学・論理学などは補助学問という位置づけ。 「6 哲学は神学の婢」
○[7 普遍論争] … 普遍(≒神)の在り方についての論争 イデア論の系譜。中世の正統となる
・実在論 … [8 アンセルムス](11 世紀、「スコラ哲学の父」)。普遍は実在し、個に先立つ
・名目論(唯名論) … [9 アベラール](12 世紀)が提唱。普遍は名辞であり、個のみが実在
○スコラ学の大成 ※ドゥンス＝スコトゥス … 意志(信仰)の優越、理性との分離を説く
・[10 トマス＝アクィナス] … 13 世紀、アリストテレス哲学をとりいれスコラ学を大成
→ 理性(自然現象・哲学)と信仰(神の実在)の融合。著書『1 1 神学大全』『哲学大全』
・[12 ロジャー＝ベーコン] … 13 世紀、イギリス経験論(近代科学)の祖。実験に基づく研究
・ウィリアム＝オブ＝オッカム … 14 世紀、徹底した唯名論を提唱し神学と哲学を区別
③大学 … 学問ギルドが特許状を得て自治権を獲得。専門技能をもち、役人として権力者に協力
○大学の様式と教育 ※ウニウェルシタス … 当初はギルドと同義。のちに大学のみを指す
・様式 … ボローニャ型は、市外の学生が主導し、学生のみギルドを形成。教員は市民
→ パリ型は、教員が主導し、教員・学生ともにギルドを形成。教員のギルドの方が優位
・科目 … ７自由学科(論理・文法・修辞学＋算術・幾何・天文学、音楽)、３専門学部(神学・法学・医学)
○代表的な大学
・[13 ボローニャ大学] … 11 世紀、北伊、法学中心。教皇グレゴリウス７世の影響
・[14 サレルノ大学] … 11 世紀、南伊、医学中心。ボローニャとともに最古の大学の一
・[15 パリ大学] … 12 世紀、仏、神学中心。ノートルダム大聖堂の付属学寮から発展
・[16 オックスフォード大学](12 世紀)・ケンブリッジ大学(13 世紀) … いずれも英、神学