R6-5-AWH
109
②スペイン マヤ文明でも17 世紀にはカトリックが受容された
○「征服者(コンキスタドール)」… アメリカ大陸への進出。火器や騎馬が猛威をふるった
・[1 コルテス] … [2 アステカ帝国](現メキシコ)を征服(1521) 最後の王はモンテスマ
・[3 ピサロ] … [4 インカ帝国](現ペルー)を征服(1533) 最後の王はアワルパ
欧→米 小麦・サトウキビ・コーヒー、天然痘・ペスト、鉄器・車輪・牛・馬・羊、キリスト教
米→欧 [5 ジャガイモ・ タバコ]・トマト・トウモロコシ・カボチャ・サツマイモ・カカオ・トウガラシ、マラリア
○銀の大量生産 … 価格革命の背景のひとつとされる アカプルコ(現メキシコ)で銀貨として鋳造
・アメリカ大陸での産出 … [6 ポトシ銀山](現ボリビア)など鉱山開発がすすむ。精錬も進歩
・アジアへの運搬 … 1571 年に建設した[7 マニラ](現フィリピン)など。ガレオン船を利用
※アカプルコ貿易 … メキシコ銀(墨銀)と中国の絹などを交換。東・東南アジアに銀が大量流入
○[8 エンコミエンダ制] … 16～18 世紀における植民地支配制度
→ インディオのキリスト教化を条件に、スペイン国王が入植者に現地の支配権を承認
※インディオの人口激減 … 鉱山などで過酷な強制労働を課された。西欧からの伝染病も蔓延
・[9 黒人奴隷]の輸入 … インディオに代替する労働力として、アフリカから大量輸入
・[10 ラス＝カサス] … ドミニコ会修道士。『インディアスの破壊についての簡潔な報告』
→ カルロス１世にインディオの保護を訴え、エンコミエン制の廃止を提案
○[11 アシエンダ制] … 17 世紀前半に新たに成立した植民地支配制度 銀の減産・交易の衰退
→ 入植者が現地人を債務奴隷とし、大土地経営。17 世紀半ばには、農地経営がさらに発展
２．ルネサンスと宗教改革
(1) ルネサンス 中世の伝統的権威(神＝非人間的支配)を打破、人間らしさを追求
①ルネサンスの始まりと展開 普遍的教養(リベラル＝アーツ)を身につけることで品性を高める
○ルネサンス …「再生」の意。[12 人文主義](ヒューマニズム)をふまえた文化運動
→ ギリシア・ローマ文化の復興・研究(＝古典文化の再発見)。現実主義・合理主義へ
○イタリア＝ルネサンス … 14～16 世紀。ルネサンスの始まり 大商人・都市貴族・ローマ教皇
・背景 … 東方貿易でイタリア諸都市が繁栄。富が蓄積され、学問・芸術保護の財源となる
→ イタリアが政治的に分裂状態であったことも、文化面では自由な発想につながった
※ビザンツ帝国の衰退と滅亡 … 古典学者がフィレンツェに流入。イスラーム学問の刺激もうけた
・衰退 … 商業革命による経済的衰退、イタリア戦争による荒廃、反宗教改革による文化統制
○中心地の変遷 15 世紀、コシモ＝ディ＝メディがプラトン＝アカデミー設立。孫ロレンツォ
・[13 フィレンツェ] … 14～16 世紀初頭。[14 メディチ家]が支配。15 世紀半ばから全盛
・ローマ … 16 世紀前半に中心地が移り、ローマ教皇がルネサンスの保護者となる
→ 「ローマ劫略」(サッコ＝ディ＝ローマ、1527)をうけて、イタリア＝ルネサンスは終焉
・アルプス以北への広がり … 以降、ルネサンスはフランス・オランダ・イギリスなどに波及
→ イタリアにおいては、ローマにかわりヴェネツィアが新たな中心地となった