R6-5-AWH
111
○フランス … 以下の３人はいずれも16 世紀の人文主義者
・[1 ラブレー] …『ガルガンチュアとパンタグリュエルの物語』で教会・宗教改革を風刺
・[2 モンテーニュ] … ユグノー戦争のさなかに『随想録(エセー)』を著す
・ルフェーブル＝デタープル …『新約聖書』のフランス語訳を出版
○スペイン 若き日にレパントの海戦に参戦し、捕虜になった経験をもつ
・[3 セルバンテス] … 1605 年に風刺小説『4 ドン＝キホーテ』を著す
・エル＝グレコ … 15Ｃ後半～16Ｃ初、受胎告知の場面を多く作品に残す。バロック美術の先駆
○ドイツ ユヤ教擁護として宗教裁判にかけられたが、ルーの登場で世間の関心はそちらへ
・ロイヒリン … 16 世紀の人文学者。原典のヘブライ語から聖書を研究
・メランヒトン … 16 世紀の人文学者、ルターの協力者。カトリック勢力との調停をはかり失敗
・[5 デューラー] … 北方ルネサンス絵画の先駆者。 『自画像』 『四使徒』(1526)
・ホルバイン … 16 世紀に渡英、ヘンリ８世に宮廷画家として仕えた。エラスムスと親交
④科学技術の発達 科学革命(17 世紀後半)につながる
○ルネサンスの三大発明 … いずれも中国からイスラーム経由で伝来したものを改良・実用化
・[6 火薬] … 13 世紀に伝来、火砲が実用化。騎士の没落を招き、封建社会の崩壊を促進
・[7 羅針盤] … 12 世紀末には使用された。遠洋航海を可能にし、大航海時代を支えた
・[8 活版印刷術] … [9 グーテンベルク](15Ｃ独)が改良。宗教改革で聖書の大量印刷
○[10 地動説]の浸透 … 教会では天動説が正統
・[11 コペルニクス](16Ｃ、ヤゲロー朝) …『天球の回転について』を出版し、地動説を提唱
・[12 ジョルダーノ＝ブルーノ] … イタリアで地動説を主張。1600 年、異端として火刑に
・[13 ガリレオ＝ガリレイ] … フィレンツェで活躍。望遠鏡を改良、木星を観測し衛星を発見
→ 1616 年の宗教裁判で自説を放棄させられたが、1632 年にも『天文対話』で地動説を主張
・[14 ケプラー] … ドイツ出身。1601 年に三法則からなる「ケプラーの法則」を発表
→ このうち第一法則が、惑星の運行とその楕円軌道を確認するもの
○グレゴリウス暦 … 教皇グレゴリウス13 世が1528 年にユリウス暦を改正。現在世界的に使用
(2) 宗教改革 ウィクリフやフスによる教会改革運動がさきがけ
①ドイツにおける動き … 教会による搾取がとくに激しかった。 「15 ドイツはローマの牝牛」
○[16 マルティン＝ルター] … ヴィッテンベルク大学の神学教授
・「17 九十五カ条の論題」( 1517) … ルターが発表した質問状。[18 贖宥状]を批判
[19 サン＝ピエトロ大聖堂]改築のため、教皇[20 レオ10 世] (メディ家出身)が大量販売
・ライプツィヒ論争(1519) … ルターとヨハン＝エックによる神学論争
・『21 キリスト者の自由』… 1520 年にルターが著し、福音主義・[22 信仰義認説]を説く
→ 翌年にルターは破門されるが、教会の支配に批判的であった諸侯・農民の支持を得る
教会や聖職者の言葉でなく聖書のみを拠り所とする 善行でなく信仰によってのみ義認される