R6-5-AWH
112
○[1 ヴォルムス帝国議会](1521) … 皇帝[2 カール５世]がルター召還、自説撤回を迫る
→ ルターは拒否し法の保護外におかれたが、選帝侯[3 ザクセン公フリードリヒ]が保護
○領主への抵抗運動 ルターは、ヴァルトブルク城にて[4 『新約聖書』のドイツ語訳]を完成
・騎士戦争(1522-23) … 没落騎士フッテン・ジッキンゲンらが宗教改革に同調し蜂起するも鎮圧
・[5 ドイツ農民戦争](1524-25) … [6 農奴制の廃止]など「12 カ条」を要求
→ 指導者[7 トマス＝ミュンツァー]。南ドイツから全土に波及するも、諸侯により鎮圧
○ のスレイマン１世による侵入に対抗
・第１回(1526) … カール５世はドイツ国内諸侯の援助を得るため、ルター派を公認
※モハーチの戦い(1526) … 帝国議会の２日後、スレイマン１世がハンガリーに進出
・第２回(1529) … イタリア戦争の一時的な講和に成功したカール５世は、ルター派を再禁止
※第１次ウィーン包囲(1529) … 帝国議会の５カ月後、スレイマン１世による。２カ月で撤退
○[9 シュマルカルデン戦争](1546-47) ルター派は抗議(＝「8 プロテスタント」)
・[10 シュマルカルデン同盟] … プロテスタント諸侯・都市が1530 年に結成
・経緯 … トリエント公会議(1545)にルター派が反発するも、カール５世の勝利に終わる
○[11 アウクスブルクの和議]( 1555) カールの弟。ドイツ王として実権を任されていた
・経緯 … 1552 年にドイツ諸侯が反乱、カール５世は敗走。フェルディナントが帝国議会を召集
・内容 … [12 都市・諸侯に、カトリックかルター派のいずれかを選択する自由を認めた]
→ 個人に信仰の自由無し。またスイスから拡大していた[13 カルヴァン派]は認められず
※[14 領邦教会制]の確立 … 諸侯(領邦領主)が領邦内の教会を支配する
・ハプスブルク家の分裂 … カール５世が退位(1556)、弟(ドイツ)と子(スペイン)に領地を分割
②スイスにおける動き 一部が急進化、再洗礼派に。ドイツではミュンツァー派とも結びつく
○[15 ツヴィングリ] … [16 チューリヒ]で福音主義を唱える
→ スイス諸州はツヴィングリ派・カトリック側に分かれ内戦。1531 年にツヴィングリ戦死
○[17 カルヴァン] … フランス生まれ。エラスムスに傾倒したのち、ルターの影響を受ける
・スイスへの亡命 … 仏王フランソワ１世によるプロテスタント弾圧が展開されていた
→ [18 ジュネーヴ]にて、長老会に基づく厳格なキリスト教政治を展開(神権政治)
・『19 キリスト教綱要』… 1536 年に著し、その思想(20 予定説)が注目される
→ 結果的として[21 営利や蓄財を肯定]したため、西欧の商工業者に広く受容された
※[22 長老主義] … カルヴァン派はカトリックやルター派のような教会運営は採用せず
→ 信徒のうちとくに信仰篤いものを長老に選び、牧師を補佐させた
○カルヴァン派の拡大 … 各地に広がり、さまざまな呼称がつけられた
・フランスとイングランド … それぞれ[23 ユグノー]、[24 ピューリタン]とよばれた
・オランダ … [25 ゴイセン] スペイン王室に反発した下級貴族が乞食党を名乗ったため？
・スコットランド … [26 プレスビテリアン]。長老派の意味