R6-5-AWH
120
○[1 アン女王](位1702-14) … メアリ２世の妹。オランダとの同君連合は解消
・ステュアート朝断絶 … メアリ・アンともに後継となる子が育たず
・[2 スコットランド併合] … 同君連合から発展し、議会・王を同じくする連合王国となる
→ イングランド・スコットランドからなる[3 大ブリテン王国]が成立(1707)
・スペイン継承戦争(1701-13) … 再びフランスと周辺諸国との戦争が勃発
→ この戦争の一環として、英仏はアメリカでアン女王戦争(1702-13)を争う
⇒ ユトレヒト条約で講和。イギリスのアメリカ大陸における支配拡大
○[4 ハノーヴァー朝]の成立 … アンの死後、ハノーヴァー選帝侯が次期国王として招かれる
→ [5 ジョージ１世]として即位(位1714-27)したが、ほぼドイツで過ごした
⇒ のちサックス＝ゴバーグ＝ゴータ朝、ウィンザー朝と改称され現在に至る
○「6 王は君臨すれども統治せず」… 立憲政治の伝統を表す言葉
→ ジョージ１世はイギリスの政務に関わらず、内閣が行政権をにぎるようになる
○内閣制度の成立 当初は国王が閣僚を選出、トーリ・ホイッグ両党とも参加
・内閣 … キャビネット。王政復古期までには国王の諮問を行う長官会議として定着
・[7 政党政治]の開始 … 同一党派のみから閣僚を選出すること。ウィリアム３世にはじまる
→ ファルツ戦争長期化をうけて選挙でトーリ党が勝利すると、トーリ党に内閣を構成させた
・[8 責任内閣制] … 内閣は国王でなく議会に責任をもつ。よって、議会多数派が内閣を構成
→ 初代首相[9 ウォルポール](任1721-42、
10 ホイッグ党党首)の辞任をもって確立
２．フランスの絶対王政と英仏の覇権争い
(1) ヴァロワ朝からブルボン朝へ
①16 世紀半ばまでのヴァロワ朝 オスマン諸都市における通商上の特権のこと。
○[1 1 フランソワ１世](位1515-47) 18 世紀以降は各国が要求、オスマン帝国弱体化
・イタリア戦争の展開 … ハプスブルク家のスペイン王[12 カルロス１世]と抗争
・オスマン帝国への接近 … スレイマン１世からカピチュレーションを獲得したとされる
・ルネサンスの保護 … 晩年のレオナルド＝ダ＝ヴィンチを招く(1517)
・コレージュ＝ド＝フランスの設立(1530) … パリの高等教育機関。古典研究を行う
・北米探索 … カルティエを派遣。[13 カナダ]を命名、1534 年にフランス領有を宣言
→ このとき探索した川はセントローレンス川と命名された。植民地確立は1608 年を待つ
○アンリ２世(位1547-59) … [14 ユグノー]を弾圧したが、信仰は広まっていった
・カトリーヌ＝ド＝メディシス … 王妃。名の通りメディチ家出身
→ のちのフランソワ２世・シャルル９世・アンリ３世・王妃マルグリットの母
・ギーズ公フランソワ … イタリア戦争に参加。英女王メアリ１世からカレーを奪取(1558)
○フランソワ２世(位1559-60) … 16 歳で死去。王妃メアリ＝ステュアート(ギーズ公の姪)
→ 摂政となったカトリーヌが旧教貴族ギーズ公に政治を一任。ユグノー弾圧を強化