R6-5-AWH
122
③ルイ14 世の外政 … 多くの侵略戦争を展開。陸軍大臣ルーヴォアのもと常備軍を強化
○自然国境説 … ルイ14 世は、ライン川・アルプス山脈・ピレネー山脈までの支配を目指した
○南ネーデルラント継承戦争(フランドル戦争、1667-68) … スペイン＝ハプスブルク家領に侵攻
→ 英蘭が第２次英蘭戦争を講和し、共同で仏を牽制。大きな成果なく講和
○オランダ侵略戦争(1672-78) … イギリス国王チャールズ２世と結び、オランダを挟撃
→ イギリスが早々に脱落、オランダ側にスペオン・神聖ローマがついたが、優勢のうちに講和
⇒ ルイ14 世の権威拡大。挟撃を凌ぎきったオランダ総督ウィレム３世も立場を強めた
○第二次英仏百年戦争の開始 … 1763 年までが重要。1815 年からは英仏関係良好
・ファルツ継承戦争(1688-97) … 大きな成果なくライスワイク条約で講和
→ このときハイチが西から仏に割譲。サトウキビのプランテーションが経営された
・[1 スペイン継承戦争](1701-14) … スペイン＝ハプスブルク家の断絶に際して発生
ルイ14 世は孫の[2 フェリペ５世]をスペイン王に即位させたため、英・墺・蘭が反発
[3 ユトレヒト条約](1713)およびラシュタット条約(1714、対墺)で講和
仏・西が合同しないことを条件にスペイン＝ブルボン王家を承認。しかし領土的には敗北
仏は墺にはヨーロッパ領土を、英には広大なアメリカ植民地を割譲した。英の海洋帝国化
④フランス王権の動揺
○[4 ルイ15 世](位1715-74) … 第二次英仏百年戦争が継続
・オーストリア継承戦争(1740-48) … 大きな成果なく、アーヘンの和約で講和
・[5 七年戦争](1756-63) … フランス敗北、パリ条約でアメリカ植民地の大半を英に割譲
○王家の濫費 … 財政悪化、農民に重税を課すようになる。のちのフランス革命を準備
・華美な宮廷生活 … バロック様式にかわり、繊細なロココ文化が隆盛
・戦費負担 … ルイ14 世のころからの植民地戦争でたびたび敗北
(3) 英仏の植民地戦争
①概要 … 総じて第二次英仏百年戦争ともいわれる
○世界戦争の展開 … ヨーロッパで諸国を巻き込む戦争がおこり、その戦争が植民地に飛び火
○結果 … 最終的にイギリス勝利、フランス敗北。アメリカ・インドでのイギリス優位が確立
○財政革命 … イギリスにおける金融制度の変革。イギリス勝利の一因
・国債の発行 … 国債の取引によって金融市場も活発化。しかし最終的には税金をもって返済する
・イングランド銀行 … 1694 年にウィリアム３世が設立した、世界初の中央銀行
→ 引き受けた国債と同額の銀行券を発行できる特権をもとに、金融業務を開始
○影響
・フランス … 1789 年のフランス革命を準備。ブルボン朝の絶対王政が崩壊
・イギリス … 植民地支配を確立させ三角貿易を展開。18 世紀後半には産業革命おこる
→ 一方で植民地における収奪が強化。アメリカ独立戦争(1775-83)おこる
経
緯
結
果