R6-5-AWH
123
②ファルツ戦争(プファルツ継承戦争、1688-97)
○経緯 … がファルツ選帝侯領の継承権を主張。周辺諸国は同盟してフランスに抵抗
○植民地への波及 … アメリカにて、英仏によるウィリアム王戦争(1689-97)。インドでも抗争
○ライスワイク条約 … 英仏ともに決定的勝利なく講和。仏は西からハイチを獲得
③[1 スペイン継承戦争](1701-13) … 1700 年にスペイン＝ハプスブルク家が断絶
○経緯 … ルイ14 世の孫が[2 フェリペ５世]として西王即位、スペイン＝ブルボン朝成立
→ 西・仏の連合を恐れ墺・英・蘭が反発するも、最終的に諸国はスペイン＝ブルボン朝を承認
○植民地への波及 … アメリカにて、英仏による[3 アン女王戦争](1702-13)
→ アメリカの戦況はイギリス有利に展開。フランスは領土面では大きく後退することとなる
○[4 ユトレヒト条約]( 1713) 英は、西からアシエント(アメリカへの奴隷供給契約)も獲得
・仏から英への米植民地割譲 … [5 ハドソン湾地方・ ニューファンドランド・ アカディア]
・西から英へ … 地中海の[6 ジブラルタル・ ミノルカ島]を割譲
④オーストリア継承戦争(1740-48) マリア＝テレジア フリードリヒ２世
○経緯 … ハプスブルク家の家督相続に際し、プロイセンがシュレジエンの割譲を要求
→ 仏国王ルイ15 世とスペイン＝ブルボン朝はプロイセンに、英と露は墺に加勢
○植民地への波及 第２次カーナティック戦争(1749-54)では、開戦の責を問われ本国に召還
・アメリカ … 英仏がジョージ王戦争(1744-48)、英西がジェンキンズの耳戦争(1739-42)
・インド … 英仏が第１次[7 カーナティック戦争](1744-48)で抗争
→ フランスの総督[8 デュプレクス]がマドラスを占領(アーヘンの和約で英に返還)
○アーヘンの和約 … 墺のハプスブルク家の家督相続と、普へのシュレジエン割譲をそれぞれ承認
⑤[9 七年戦争]( 1756-63)
○経緯 … 普(フリードリヒ２世)・墺(マリア＝テレジア)の対立が続いていた
・外交革命 … ハプスブルク家が方針転換。従来の怨敵フランスと協力
・開戦 … 外交的に劣勢となったプロイセンが、勢力挽回をはかりハプスブルク家領に侵攻
→ 仏(ルイ15 世)のほか西・露は墺に加勢。仏と対立していた英のみ普に加勢した
○植民地への波及
・アメリカ … 英仏による[10 フレンチ＝インディアン戦争](1755-63)でフランス敗北
・インド … [11 プラッシーの戦い](1757)で、英と仏・ベンガル地方政権連合軍が衝突
→ 英が[12 クライヴ]指揮のもと勝利。1765 年にムガル帝国からベンガルでの徴税権獲得
⇒ 南インドでは第３次カーナティック戦争(1758-63)が並行、英がポンディシェリを占領
○[13 パリ条約]( 1763) … イギリス・フランス・スペインの間での講和条約
・仏から英へ … [14 ミシシッピ以東のルイジアナ・ カナダ]・ドミニカ・セネガルなど
・西から英へ … [15 フロリダ] のちアメリカ独立戦争を機にそれぞれ仏・西が奪回
・仏から西へ … [16 ミシシッピ以西のルイジアナ] 統治に苦しみ、1800 年に仏に返却