R6-5-AWH
125
〇大西洋三角貿易 … ヨーロッパ・西アフリカ・アメリカを結ぶ交易
・ヨーロッパから西アフリカ … [1 武器や 綿布]を輸出
・西アフリカからアメリカ … 中間航路、 「黒い荷物」。[2 奴隷]を輸出する凄惨きわまる航路
・アメリカからヨーロッパ …「白い荷物」。[3 砂糖や 綿花]を輸出
〇大西洋三角貿易以外の交易 … いずれも18 世紀中ごろ
・ヨーロッパとアメリカ … ヨーロッパ・北米・中南米で三角貿易
* ヨーロッパから北米へ … [4 工業製品]を輸出
* 北米から中南米へ … [5 食料や 木材]を輸出
* 中南米からヨーロッパへ … 大西洋三角貿易での砂糖・綿糸のほか、[6 タバコ]を輸出
・アジアからヨーロッパへの輸出品
* 中国から … [7 茶や 綿織物]
* インドから … [8 綿布]
* 東南アジアから … とくにインドネシアから、[9 香辛料]を輸出
※アジア産のヨーロッパ輸入織物 輸出港カリカットの名がなまったもの
→ 中国産高級木綿織物はナンキーン、インド産綿布はキャラコ(キャリコ)とよばれた
〇三角貿易の影響 資本蓄積。アメリカ独立革命を準備
・アフリカ … 奴隷狩りによる人口(労働力)減少・黒人部族間の対立激化。社会が荒廃
・北米 … [10 ボストン]・ニューヨーク・セイラムなどが奴隷貿易港として繁栄
・中南米 … 具体的には西インド諸島・ラテンアメリカなど。モノカルチャー経済が進展
・ヨーロッパ … [11 陶磁器・ 絹織物・ 砂糖]が流入。中国産[12 茶]が流行
→ 生活革命とよばれる生活様式の変化がおこる。イギリスにおける資本蓄積は産業革命を準備
〇[13 コーヒーハウス](英)・[14 カフェ](仏)の出現 新聞の登場(17 世紀半ば)
・社交場としての役割 … 文化人が集い、情報交換の場にもなる。飲料のほかタバコも提供
・政治議論の活発化 … 社交場に集った文化人たちが政党の母体となる。のちの啓蒙思想を醸成
・保険業の登場 … 交易の活性化に伴う。ロンドンのコーヒーハウス「ロイド軒」など
・証券取引の場 … 南海泡沫事件(1720)では取引が過熱。「バブル」の直接的語源？
３．プロイセン・ロシア・オーストリアの台頭
(1) ドイツの混乱
①16 世紀までのドイツ
〇農場領主制(グーツヘルシャフト)の強化 … 農奴解放が進んだ西欧に対し、東欧は再版農奴制
→ 広大な農場(グーツヘル)を経営する領主層として地主貴族(ユンカー)が形成
〇諸侯分立状態の継続 … アウクスブルクの和議(1555)で都市・諸侯に信仰の自由が認められた
→ 新教諸侯の同盟(ユニオン、1608)と旧教諸侯の同盟(リガ、1609)が成立。混乱が続く
〇宗教分布 … カトリックは南部に多く、ルター派は北部に多かった。カルヴァン派も若干存在