R5-4-MCH(W)
13
※憲法・諸法規の改正 [2 女性参政権]の承認
〇衆議院議員選挙法の改正(1945.12) … [1 満20 歳以上の男女]すべてに選挙権が与えられた
→ 翌年４月に新制度で総選挙。公職追放により当選者の８割が新人。女性議員は39 名当選
〇憲法改正への動き … マッカーサーが幣原首相に憲法の自由主義的改革を指示
・憲法問題調査委員会の設置(1945.10) … 日本政府が設置。委員長松本蒸治 主権在民・立憲君主制
→ 天皇の統治権などを盛り込んだ改正要綱を作成(松本試案)。ＧＨＱはこれを不十分とした
※「憲法草案要綱」… 憲法研究会(民間。高野岩三郎・森戸辰男ら７名)が発表(1945.12)
・マッカーサー草案の提示(1946.2) … 英文。翌月にはこれをもとに日本政府が新草案作成
マッカーサー三原則：国民主権に基づく象徴天皇制、戦争放棄、封建制度の廃止(華族など)
〇[3 日本国憲法]の制定 … 吉田茂首相が帝国議会に提出、審議(1946.6)。細部を修正し可決
→ 公布(文化の日)、 施行(憲法記念日)
〇[4 地方自治法]の制定(1947) … 憲法と同時に公布。都道府県知事・市町村長の公選制
〇民法の改正(1947、新民法) … 戸主制度の廃止・男女同権など
〇刑法の改正(1947) … 大逆罪・不敬罪・姦通罪の廃止など
③第一次[5 吉田茂]内閣(45 代、1946.5-47.5) … 日本自由党総裁。日本進歩党と連立
〇自作農創設特別措置法、日本国憲法、教育基本法、労働基準法、独占禁止法などはこの時期
〇社会の混乱 … 軍人の復員・海外居留民の引揚げにより人口が急増。失業者増加、食糧不足
・[6 買い出し]や[7 闇市]の横行 … 配給機構や公定価格を無視した取引 1945/46 年は凶作
・[8 食糧メーデー](1946.5) … 幣原内閣退陣後、吉田内閣成立までの空白期間に発生
→ 皇居前広場に約25 万人が集結、飯米獲得人民大会が開催。マッカーサーの声明で沈静化
〇金融の混乱 … 終戦処理のための紙幣増発などにより、悪性のインフレに陥っていた
・幣原内閣による対応 … [9 金融緊急措置令](1946.2)で旧円から新円に切り替え
預金封鎖を行い貨幣流通量を減少させることでインフレを沈静化させたが、効果は一時的
・吉田内閣による対応 … 蔵相石橋湛山。[10 傾斜生産方式]の実施を閣議決定(1946.12-1949)
復興金融金庫を創設して石炭・鉄鋼など重要産業に集中融資を行い、生産力復興をめざすもの
⇒ 石炭生産が目標値まで回復するも、巨額融資などによりインフレを助長(復金インフレ)
〇労働運動 … 1946 年８月には総同盟・産別会議が結成 産別会議・共産党が主導(1947)
→ 全官公庁共同闘争委員会(1946.9 結成)による政府への賃上げ要求や二・一ゼネストは失敗