R6-5-AWH
134
〇[1 ルソー](仏) …『社会契約論』(1762)でイギリス議会を批判
・『人間不平等起源論』(1755) … 自然状態において不平等は存在しなかったとする
→ 理性によって人類は発展したが、これとともに不平等も発展していった
・百科全書派との断交 … ルソーは文明や理性よりも、自然感情を重視する面があった
・『エミール』(1762) … 小説風の教育論。個性を重視した自由主義的な教育観が示される
→ 教会からの弾圧を受けスイスに亡命。自伝『告白録』が死後に出版された
⑤経済思想
〇[2 ケネー](仏) …『経済表』(1758)で、重商主義を国家による統制の行き過ぎとして批判
・重農主義 …「なすにまかせよ(レッセ＝フェール)」の自由放任主義
→ 農業生産を基本とした自由な取引を主張。自由主義経済に通じるもの
・経歴 … ポンパドゥール夫人(ルイ15 世の愛人)の侍医も務めており、その支援をうけた
〇[3 テュルゴー](仏) … ルイ16 世代の財務総監。ケネーと親交があり、その思想を支持
〇[4 アダム＝スミス](英) … 自由主義経済学を体系化した「古典派経済学の父」
・『諸国民の富』(国富論、1776) … 労働価値説に基づく自由放任主義、市場原理について説く
・「神の見えざる手」… 各労働主体の自己利益追求が、結果的に社会全体の利益になる
３章 アジア諸地域の栄華と成熟
１．明清帝国とアジア世界
(1) 明 モンゴル高原に追われ、そこで
①建国の経緯 … [5 明]は[6 1368 年]建国、1644 年滅亡 [10 北元](1371-88)を建国
〇[7 紅巾の乱](1351-66) … 元朝末期、白蓮教徒により発生。反乱は全土に拡散
〇[8 朱元璋] … 貧農出身、乱の中で台頭した指導者のひとり
→ [9 金陵](現南京)を都として明を建国。大都を占領しモンゴル人を北方に退かせる
②[1 1 洪武帝](太祖、位1368-98) … 初代皇帝となった朱元璋のこと
〇行政改革 これをもって、[13 三省]はすべて廃止
・皇帝親政 … [12 中書省](とその長官である丞相)を廃止。[14 六部は皇帝直轄]とした
・都察院 … 御史台を改めたもの。清代も存続。官吏の監察機関
・諸制度の再整備 … 科挙制を整備、[15 朱子学]を官学化、明律・明令を制定
〇[16 一世一元の制] … 皇帝一人につき元号をひとつに制限。以降、諡名と元号は一致
〇兵制改革
・[17 衛所制] … 民戸とは別に軍戸を設置。軍戸につき一人の兵役を負担させた
※戸籍上の分類 … 民戸・軍戸のほか匠戸(手工業者、工部が管轄)。里甲制とともに元から継承
→ 衛所制(112 戸で百戸所、10 百戸所で千戸所、５千戸所で１衛)も、元の千戸制から
・都指揮使司 … 衛所(5600 人で１衛とされた)を管轄する地方の軍事機関。長官が都指揮使
→ 都指揮使司を統括する中央の軍令機関が五軍都督府。なお兵部は軍政機関