R6-5-AWH
137
〇アメリカ原産の作物 … 17 世紀ごろから、清代にかけて栽培されるようになる
→ 華北ではトウモロコシ、江南ではサツマイモが広くみられた
〇[1 郷紳] … 地方の指導者となった大地主。しばしば科挙に合格し、文化の担い手となった
→ 宋代の士大夫に相当。ふつう各地の佃戸と個別に契約しており、大規模経営はみられない
〇製陶業 … 江西省の[2 景徳鎮]が変わらず主要生産地
→ 元代からの[3 染付](青花)に、多彩色をのせる[4 赤絵](五彩)の技法も生まれる
〇商人の活躍 … 特権を得て、同郷商人の互助機関として[5 会館・ 公所]を大都市に設置
→ [6 山西商人](金融業)・[7 新安商人(徽州商人)](塩)は清代にかけて活躍
〇[8 華僑] … 唐代からみられる、海外移住した中国人。福建・広東出身者が多い(南洋華僑)
⑦明代の文化 明代には鄭和の遠征で南方進出の道が開かれ、1567 年の海禁緩和をうけて増加
〇イエズス会士の活動 … 16 世紀ヨーロッパ、反宗教改革の一環
・[9 フランシスコ＝ザビエル](西) … 日本にキリスト教を伝える(1549)
・[10 マテオ＝リッチ](利瑪竇、伊) … イエズス会士初の中国布教
→ 1602 年、中国語で『1 1 坤輿万国全図』を著す。中国初の世界地図
⇒ 1607 年には、ユークリッド幾何学の紹介書『幾何原本』を[12 徐光啓]と共訳している
・[13 アダム＝シャール](湯若望、独) … 大砲の鋳造を命じられ、明末の国防に寄与
→ 徐光啓らと『14 崇禎暦書』を著す(1634)が、改暦がなる前に明朝は滅亡
〇学問 湯若望は清朝にも仕え、その暦は時憲暦として実用化された
・『15 本草綱目』… 李時珍著(1578)。薬草などを紹介する薬学百科全書
・『16 天工開物』… 宋応星著(1637)。産業技術の図解書、衣食にかかわる内容も多く記述
・『農政全書』… [17 徐光啓]著(1639)。中国古来の農業技術を分類。西欧の技術も記載
〇[18 陽明学] 「性即理」のもと「格物致知」を説く
・[19 王陽明](王守仁) … 朱子学を批判、陽明学を創始(1508)。あまり広まらず
→「心即理」のもと「致良知」の実現を説いた。実践を重視、「知行合一」
・[20 李贄](李卓吾) … 陽明学左派。世俗にまみれていない「童心」、男女平等などを説く
〇文学 … 元代の白話小説に『水滸伝』『三国志演義』『西遊記』の原型がみられる
・『21 水滸伝』… 北宋の徽宗代、宋江の乱(1121)がモデル。梁山泊108 人の武勇伝
・『三国志演義』… 蜀の劉備と魏の曹操との対立を主軸にした、三国時代の英雄譚
・『西遊記』… 唐の玄奘が、孫悟空・猪八戒・沙悟浄を従えて天竺を目指す冒険譚
・『金瓶梅』…『水滸伝』の悪役のひとり、西門慶を主人公とする官能小説
〇絵画 王維、士大夫、文人画 呉道元、宮廷、院体画
・南宗画 … 明朝中期に沈周(号は石田)・文徴明(号は衡山)らが活躍
→ 明末に董其昌が南宗画・北宗画を命名、南宗画を上位とした。技法・理論をともに大成
・北宗画 … 元代は衰退したが明代に復興。仇英がとくに風俗人物画で著名