R6-5-AWH
142
※[1 レパントの海戦]( 1571) … スレイマン１世の死後、西欧艦隊に敗北
→ すぐに地中海の制海権を失ったわけではなく、17 世紀末までオスマン帝国は優勢を維持
④オスマン帝国の支配体制
〇宗教国家 … イスラーム朝スンナ派。スルタンは政治・宗教の最高指導者
→ マドラサで養成されたウラマーが要職につき、シャリーアに基づく統治が行われた
〇[2 ミッレト] … 非ムスリムに改宗を強制せず、宗教単位でつくらせた共同体
→ 人頭税(ジズヤ)の納税義務とひきかえに、信仰の自由と一定の自治が保証された
〇軍制
・[3 ティマール制] … スルタンがトルコ系兵士にティマール(知行地での徴税権)を与える
・[4 イェニチェリ] … 鉄砲をもつ、スルタンの常備歩兵軍団。精鋭として猛威をふるった
→ 人材は強制徴発(5 デヴシルメ)による。キリスト教徒の子弟から徴用された
(2) ティムール帝国とサファヴィー朝
①[6 ティムール帝国](1370-1507)
〇ティムール … 西チャガタイ＝ハン国の武将
・建国 … 西トルキスタンで自立。１代で帝国を築き上げ、[7 サマルカンド]を都とする
・支配領域 … イル＝ハン国・チャガタイ＝ハン国を滅ぼす。バグダード占領
→ キプチャク＝ハン国の都サライや、マムルーク朝・トゥグルク朝も攻撃
⇒ 中央アジアからイラン・イラクまで一帯を支配した
・[8 アンカラの戦い](1402) … オスマン帝国に勝利、バヤジット１世を捕虜とする
・明への遠征 … モンゴル帝国の再現を夢見て永楽帝を討つべく遠征するも、途上で死去
⇒ ティムールの死後、帝国は急速に衰退
〇シャー＝ルフ(位1409-47) … ティムール朝３代。ヘラートに遷都し安定した時代を迎える
→ 明とも国交を結び使節を交換。トルコ＝イスラーム文化が栄えた
〇ウルグ＝ベク(位1447-49) … ティムール朝４代。シャー＝ルフの子
→ サマルカンドに天文台を建設。ヘラートとともにトルコ＝イスラーム文化の中心地
〇滅亡 … 15 世紀末にはサマルカンドとヘラートに王朝分裂
→ いずれもトルコ系[9 ウズベク人]族長シャイバニによって滅ぼされる
フェルガナを拠点としていたバーブル(ティムールの末裔)と、サマルカンドをめぐり抗争
(敗退したバーブルは1503 年にアフガニスタンへ逃れ、のちにインドへ進出し、ムガル
帝国を創始した)。1510 年には、サファヴィー朝のイスマーイール１世と争うも敗死
②ウズベク人３国家 … いずれも19 世紀にロシアの支配下となる
〇[10 ブハラ＝ハン国] … シャイバニがブハラを都として王朝を創始
〇[11 ヒヴァ＝ハン国] … ブハラ＝ハン国から1512 年に自立。ホラズム地方を支配
〇[12 コーカンド＝ハン国] … ブハラ＝ハン国から18 世紀に自立。フェルガナを支配