R6-5-AWH
143
③[1 サファヴィー朝](1501-1736) … [2 シーア派の 十二イマーム派]を国教とする
〇[3 イスマーイール１世] … 神秘主義(スーフィー)教団の指導者
→ アゼルバイジャンを拠点とし、イラン一帯を支配する国家を建国
⇒ 国家指導者は[4 シャー]の称号を使用し、隠れイマームの代理として統治
※ャルディランの戦い(1514) … セリム１世に、一時的に都ブリーズを奪われる大敗
〇[5 アッバース１世](位1587-1629) … サファヴィー朝５代
・領土の回復 … オスマン帝国からアゼルバイジャンやイラクの一部。ポルトガルからホルムズ島
・[6 イスファハーン]遷都 … ペルシア絨毯の輸出などで繁栄。「世界の半分」と称された
(3) ムガル帝国 ティムール王室。ウズベク人から逃れてインドに至る
①[7 バーブル](位1526-30) … パーニーパットの戦い(1526)で[8 ロディー朝]を破る
→ [9 デリー]を都とし、[10 ムガル帝国]成立(1526-1858)
※南インドの情勢 … [1 1 ヴィジャヤナガル王国](ヒンドゥー教、1336-1649)が存在
→ 1498 年にヴァスコ＝＝ガマが訪れたカリカットは、この国の支配地域であった
②[12 アクバル](３代皇帝、位1556-1605) … [13 アグラ]に遷都(1571)。中央集権を確立
〇マンサブダール制 … 官僚に5000 近くに分かれた禄位(マンサブ)を与える
〇ヒンドゥー教徒との融和 位に応じた給与として土地からの徴税権(ジャーギール)が与えられる
・[14 ジズヤの廃止] … ムスリムと非ムスリムとの差別をなくし、全インド統一をはかる
・神聖宗教(ディーネ＝イラーヒー) … 宗教は究極的には一つであるとしたが、定着せず
③[15 シャー＝ジャハーン] … アグラ郊外に[16 タージ＝マハル]を建設した５代皇帝
④[17 アウラングゼーブ](６代皇帝、位1658-1707) … 最大版図
〇他宗派融和政策の否定 … ヒンドゥー教徒を弾圧、[18 ジズヤを復活]。仏教やシク教も否定
→ 従属していたヒンドゥー教諸侯(19 ラージプート)などが反発
〇[20 マラータ王国] … ヒンドゥー教徒のシヴァージーがデカン高原西部に建国(1674)
→ アウラングゼーブは親征の途上で死去。シヴァージー死後は一地方政権となる
⇒ ムガル帝国は求心力を失い、17 世紀からの英・仏東インド会社の進出もあって衰退
⑤インド＝イスラーム文化 … イスラーム文化とヒンドゥー教の文化が融合
〇[21 シク教] … 16 世紀初め、[22 ナーナク]が創始。パンジャーブに一大勢力を形成
→ イスラームの影響をうけてヒンドゥー教を改革。カースト制を否定
〇ファテープル＝シークリー … アクバルが一時的に都とした地。ヒンドゥー教の様式もみられる
〇細密画(23 ミニアチュール)
・ムガル絵画 … イラン文化の影響。シャー＝ジャハーンの宮廷で栄える
・ラージプート絵画 … ムガル絵画の影響はあるが、ヒンドゥー教中心・庶民的
〇[24 ウルドゥー語] … インドの言語にアラビア語・ペルシア語を加え、アラビア文字で表記
現パキスンの公用語 現インドの公用語は、よりイスラーム色の薄いヒンディー語