R7-6-AWH
149
〇[1 合衆国憲法](1787 制定、88 施行) … フィラデルフィアでの憲法制定会議で制定
・人民主権 … 民主主義が規定されたが、先住民・黒人の権利は認められず
・[2 連邦主義] … 各州の自治は認めたうえで、連邦政府を設置 国家主導の商工業発展
→ 中央政府の権限を強化することで国家的統一をはかる。しかし州の自治も撤廃はしない
・[3 三権分立] … 大統領(行政権)・連邦議会(立法権)・最高裁判所(司法権)
〇憲法批准をめぐる政争 … 憲法施行後も、憲法解釈の形で以下の両者の対立が続く
・[4 連邦派(フェデラリスト)] … 憲法を支持し、強い中央政府を求める
・[5 反連邦派(アンチ＝フェデラリスト)] … 憲法を批判、州の自治力維持を主張
②大統領制の開始 … 初代大統領[6 ワシントン](任1789-97) 独立自営農民の支持者多数
〇連邦派と反連邦派との対立と政党の形成 … ワシントン自身は中立。両者の均衡をはかるも失敗
・[7 ハミルトン] … 連邦派。財務長官に任じられる。連邦党(フェデラリスト党)の党首に
・[8 ジェファソン] … 反連邦派。国務長官に任じられる。リパブリカン党を結成
〇孤立主義 … アメリカはヨーロッパ情勢に不干渉・中立を基本原則とした
→ ワシントン大統領就任年に起こったフランス革命にも、アメリカは介入していない
３．フランス革命
(1) 絶対王政の危機
①旧体制(9 アンシャン＝レジーム)
〇特権身分の存在 同身分内でも格差が大きく、内部対立もおこっていた
・第一身分(10 聖職者)
・第二身分(11 貴族)
・第三身分(平民。農民・都市市民) … 人口の98％を占めたが、政治的な権利なし
〇新思想の登場 … フランス啓蒙思想・イギリス立憲政治・アメリカ独立革命による
②財政の危機
〇ルイ14 世(位1643-1715) … たびかさなる外征のはじまり。宮廷の濫費もつづく
〇ルイ15 世(位1715-74) … オーストリア継承戦争・七年戦争に敗北
〇[12 ルイ16 世](位1774-92) … アメリカ独立戦争に参戦。財政破綻は明確化
・[13 テュルゴー] … 国王によって財務総監(宰相)に任命された重農主義者
→ 財政再建のため特権身分への課税を試みるも、反発した高等法院により告発され罷免
・[14 ネッケル] … テュルゴーにかわり財務総監となったスイス人銀行家
→ 初めて予算を公表するなど改革につとめ、貴族が再び反発
・[15 三部会]の召集(1789.5) … 1615 年(ルイ13 世のころ)以来、開催されておらず
→ 財政再建策に反発する貴族が、国王に開催を要求。議員を選挙したのち召集された
※シェイエス … アベ(僧侶)出身だが、第三身分代表となる
→ 選挙期間中にパンフレット「第三身分とはなにか」を発行、旧体制を批判した
課税されない（免税特権）をもつ特権身分。土地・官職を独占