R7-6-AWH
151
③[1 立法議会](1791.10-92.9) … 憲法に付随する諸法規の整備が目的
〇議会の情勢 … 1791 年憲法に基づく制限選挙を行った
・[2 フイヤン派] … 第１党、立憲君主政を主張。ラ＝ファイエットら自由主義貴族が基盤
・[3 ジロンド派] … 第２党、穏健に共和政を主張。商工業者が基盤、徐々に勢力を拡大
〇対[4 オーストリア]宣戦(1792.4) … 政権を奪取したジロンド派が決議
・緒戦の動き … 普墺連合軍が国境を越えてパリに迫るが、革命軍は連戦連敗
・ジロンド政権による非常事態宣言(1792.7) … 全国各地から[5 義勇兵]がパリに集い奮戦
※「6 ラ＝マルセイエーズ」… フランス国歌。マルセイユからの義勇兵が行進時に歌った
《１番》 いざ、祖国の子供らよ 栄光の日はやってきた！
われらに対して暴君の 血に染まった旗が掲げられた
暴虐な兵士たちの叫び声の 広野に轟いているのが聞こえるか？
彼らは迫っているのだ われらの子や妻を殺そうと！
《反復》 武器をとれ市民よ、隊を組め！進め、進め われらの大地を穢れた血で染めるまで！
〇[7 八月十日事件](1792.8) … マリー＝アントワネットが諸外国と通じ、パリ市民が憤激
・テュイルリー襲撃 … パリ市民が王権停止を要求。ジロンド政権は鎮静化につとめるが失敗
→ 宮殿が陥落し、国王は幽閉される。議会も[8 王権の一時停止]を承諾
・立法議会の解散 … 普通選挙に基づく新たな議会(国民公会)の開会を決議
→ 君主政を説いていたフイヤン派は衰退。パリ市民に協力した共和政急進派の勢力拡大
〇[9 ヴァルミーの戦い](1792.9.20) … 普通選挙を終え、国民公会の開会初日の出来事
→ 革命軍が普墺連合軍を破る。フランス政府への諸外国の介入を排除した一戦として重要
④[10 国民公会](1792.9-95.10) ドイツの文豪ゲーテが反革命側の軍に参加
〇[1 1 第一共和政]の樹立 … 初の[12 普通選挙]を経て、議員の大半が共和主義者
→ 当初はジロンド派が政権を握ったものの、激化する議会外の民衆運動を恐れて保守化
〇[13 ジャコバン派] … 共和政急進派、小市民(14 サン＝キュロット)の支持を得て台頭
〇[15 ルイ16 世]の処刑(1793.1) … ジャコバン派が主導、ジロンド派は反対。僅差で可決
→ 革命軍は勢いづき攻勢、ベルギー占領。イギリスが革命軍のベルギー・オランダ進出を警戒
〇[16 第１回対仏大同盟](1793.2-97.10) … 英首相[17 ピット]が、国王処刑を口実に提案
・参加国 … 英・普・墺・露・西・蘭・葡・スウェーデン・ナポリ・サルデーニャ
・経過 … 普露による第２回ポーランド分割(1793)で普墺が対立するなど、足並み揃わず
〇ジロンド政権の動揺 … 対仏大同盟をうけて戦局悪化
・ヴァンデの反乱(1793.3) … ジロンド政権が、事実上の徴兵制を開始したことが契機
→ 反発した農民に聖職者など王党派が加わり反乱。以後各地で反乱が散発
・ジロンド派の追放(1793.6) … ジャコバン派支持のサン＝キュロットが議会を包囲
→ サン＝キュロットの武力に屈し、国民公会はジロンド派追放を決議。ジャコバン派独裁へ