R7-6-AWH
164
※プロイセンの近代化 … ティルジット条約への反発が契機
・農奴解放 … 首相[1 シュタイン]・[2 ハルデンベルク]が諸改革を推進
・「ドイツ国民に告ぐ」… シュタイン首相在任中、[3 フィヒテ]がベルリンで行った連続公演
・ベルリン大学の創設(1810) … フンボルトが教育改革を推進。初代学長フィヒテ
・傭兵制から国民皆兵制へ … シャルンホルストとグナイゼナウが軍政改革を推進
〇ウィーン議定書(1815) … プロイセンは北ザクセン・ラインラントなどを獲得
→ ライン同盟にかわりドイツ連邦が成立。議長国オーストリア、統一国には程遠い
※ドイツ学生同盟(ブルシェンシャフト) … メッテルニヒの抑圧をうけて解散(1819)
②ドイツ統一運動の推進と挫折
〇[4 ドイツ関税同盟](1834) … 普が工業地帯であるラインラントを獲得したことが背景
→ ドイツの市場統一や、イギリス商品の締め出しなどをはかる。オーストリアは除外
※[5 リスト](独) … 経済学者、『政治経済学の国民的体系』。 、保護貿易主義
→ 関税同盟の結成や鉄道建設に尽力。ドイツ初の鉄道はニュールンベルク～フルト間(1835)
〇産業革命の進行 … 1840 年代から。鉄道建設や軍備増強がきっかけ
〇[6 フランクフルト国民議会](1848) … ベルリン三月革命をうけ、統一ドイツ憲法制定へ
・[7 大ドイツ主義] … オーストリアのドイツ人を含むドイツ統一をめざす動き
→ 多民族国家オーストリアは帝国の分断を恐れて拒否、国民議会が紛糾
・[8 小ドイツ主義] … オーストリアを除くドイツ統一をめざす。のちにビスマルクが主導
→ 普王ヴィルヘルム１世は立憲君主制をきらい、統一ドイツ王戴冠を辞退。統一失敗
③プロイセンによるドイツ統一 … 国王[9 ヴィルヘルム１世]
〇[10 ビスマルク] … ユンカー出身、国王によって首相に登用される
→「11 鉄血演説」(1862)。鉄(武器)と血(兵士)、すなわち武力によるドイツ統一をめざす
〇[12 デンマーク戦争](1864) … オーストリアをさそい、デンマークに宣戦
→ デンマーク支配下の公国であった[13 シュレスヴィヒ]・[14 ホルシュタイン]を奪取
〇[15 普墺戦争](1866) … ２公国の処分をめぐり墺皇帝フランツ＝ヨーゼフ１世を挑発
→ プロイセン圧勝、２公国いずれもプロイセンが獲得
⇒ ドイツ連邦解体、プロイセン主導の[16 北ドイツ連邦]成立(1867)。小ドイツ主義へ
※アウスグライヒ …「妥協」の意。墺は敗戦をうけて[17 マジャール人]の自治を承認
→ 墺皇帝がハンガリー国王を兼ねる[18 オーストリア＝ハンガリー(二重)帝国]へ(1867)
〇[19 普仏戦争]( 1870-71) … スペイン王位継承問題をめぐる対立が契機
・結果 … プロイセン圧勝、[20 ナポレオン３世]を捕虜としたのちパリに入城
・[21 ドイツ帝国]の成立(1871) … ヴィルヘルム１世が皇帝として戴冠
・フランクフルト条約 … 独は仏から多額の賠償金と、[22 アルザス・ ロレーヌ]を獲得
即位式典は、プロイセン軍が制圧したヴェルサイユ宮殿の鏡の間で実施された
（任1807-08） （任1810-22）