R7-6-AWH
167
〇ムハンマド＝アリー死後のエジプト アメリカ南北戦争のころ大好況、戦争終結後に価格暴落
・国家財政 … 大地主制とともに綿花栽培が発達、モノカルチャー化。1876 年に破綻
・[1 スエズ運河] … [2 フランス人]技師[3 レセップス]らにより開通(1869)
→ 仏とともに出資し株式を保有するも、経営難と国家財政窮乏により英に株式売却(1875)
⇒ 以降、運河会社株主となった英仏による内政干渉が強まる 「エジプト人のためのエジプト」
・[4 ウラービーの乱](1881-82) … 英仏の支配からの脱却をはかるクーデタ
→ 英が単独出兵し鎮圧。英はエジプトを事実上の保護下におく(1882)
②アラビア半島
〇[5 ワッハーブ派] … 18 世紀半ばにおこったスンナ派原理主義(復古主義的ともいえる)
→ 一神教徒(ムワッヒドゥーン)を自称し、神秘主義・聖者崇拝を否定。コーランへの回帰
⇒ トルコによる支配に対する、アラブ人の民族的自覚のおこり
〇[6 ワッハーブ王国] オスマン帝国の命をうけたムハンマド＝アリーによって滅ぼされる
・第１次(1744-1818) … ワッハーブが豪族[7 サウード家]と結ぶ。首都リヤド
・第２次(1823-89) … 国家再建するも、内紛やトルコの圧力により滅亡
・第３次(1902-) … イブン＝サウードがイギリスの支援をうけてリヤドを奪回
→ 1932 年に[8 サウジアラビア王国]と改称、現在も国教ワッハーブ派・国王サウード家
③シリア … 現シリアのほか、レバノン・ヨルダンなども含む地域を指した(大シリア)
→ 19 世紀初めごろ、ベイルートのキリスト教知識人サークルなどでアラブ文化復興運動がおこる
(3) イラン・アフガニスタン アーガー＝ムハンマドが創始
①イラン … サファヴィー朝がスンナ派アフガン人により滅亡(1736)、その後の王朝も短命
〇[9 カージャール朝] … トルコ系シーア派王朝。1796 年イラン統一
→ 南下するロシアにたびたび敗北、1828 年には[10 トルコマンチャーイ条約]を締結
⇒ アルメニア東部をロシアに割譲。不平等条約でもあった
〇政府への反発 … 帝国主義と結び、イラン人民衆を抑圧するトルコ系政府に対する不満
・[1 1 バーブ教徒の乱](1848-50) … カージャール朝政府により弾圧、多数の信徒が虐殺
・[12 タバコ＝ボイコット運動](1891-92) … 政府が英商人にタバコ利権を独占させた
→ 民衆の反発で政府は独占取消、英に違約金を支払う。のちの立憲革命(1905-11)を準備
※[13 アフガーニー] … 19 世紀後半にパン＝イスラーム主義を唱えたイラン人
カイロを拠点としていた時期にウラービーの乱に参加。イランに戻ったのちはイギリス資本に
強硬に対抗したため、政府により追放。イスタンブルからタバコ＝ボイコット運動を指導
②[14 アフガニスタン] … ドゥッラーニー朝(1747-1826)、バーラクザイ朝(1826-1973)
→ 英露の進出競争の舞台。ロシアのインド方面進出を警戒して先手を打つ形でイギリスが進出
アフガン戦争(第１次1838-42、第２次78-80)を経てイギリスの保護国となる
⇒ 第一次世界大戦後に、第３次アフガン戦争(1919)で独立
アルメニア教会は４Ｃ
から現在まで単性説