R7-6-AWH
172
４．東アジア諸国の変容
(1) 清朝末期の情勢
①乾隆帝以降の清朝
〇[1 白蓮教徒の乱](1796-1804) … 八旗・緑営は形骸化、鎮圧失敗。清朝の衰退が明らかに
→ 鎮圧はほぼ郷勇(地方の漢人有力者が組織した義勇兵)の力によった
〇イギリスの進出 … 17 世紀半ばから進出、中国茶の大量輸入により18 世紀末から輸入超過
・[2 マカートニー](1793) … 乾隆帝代、三跪九叩頭を拒否したため謁見のみにとどまる
・[3 アマースト](1816) … 輸入超過による銀流出の深刻化をうけて。謁見も許されず
・ネーピア(1834) … 軍艦を率いて広州に強行上陸したが、マラリアに感染しマカオで死去
※アヘン貿易の拡大 … 東インド会社の商業活動停止後、ジャーディン＝マセソン商会など
○[4 三角貿易] … 19 世紀、英・清・印を結ぶもの。清との交易は密貿易の形
→ アヘンの大量密輸により清朝が赤字となり、[5 銀が国外流出]
②[6 アヘン戦争]( 1840-42)
〇[7 林則徐] … 皇帝にアヘン禁止を進言、これを容れた皇帝により広州に派遣(1839)
→ イギリス商人に商館閉鎖などの強硬措置をとり、大量のアヘンを没収・処分
〇アヘン戦争の勃発(1840) … イギリスは賠償を要求、清朝はこれを拒否(林則徐は解任)
※[8 平英団事件](1841) … 広州郊外の三元里にて、三元里事件とも。反英闘争のはしり
→ 広州の清軍と英軍は休戦状態に入っていたが、農民が武装蜂起。中国役人の説得で解散
〇[9 南京条約]( 1842) … 清朝がイギリスに屈服
・５港の開港 … [10 上海・ 寧波・ 福州・ 厦門・ 広州]
・[11 香港の割譲]、[12 公行の廃止]、多額の賠償金支払い
※南京木綿が良質かつ廉価であったため、開港後もイギリス産綿布の売れ行きは伸びず
〇不平等条約の締結 … 以下２つとも南京条約の追加条約
・五港通商章程(1843) … 開港した５港における領事裁判権を承認
→ 関税も従価税５％で固定され、清は関税自主権を放棄することとなった
・[13 虎門寨追加条約](1843) … 一方的な最恵国待遇・開港場における土地租借などを承認
⇒ 1844 年には米仏とも同様の条約を締結(それぞれ14 望厦条約・15 黄埔条約)
※租界 … 開港場における、外国が租借し行政・警察権を行使できる居留地
→ 1845 年にイギリスが上海に設置したものが最初
→清末では「反清復明」を掲げるものが多数
清朝におけるその他の国内反乱
◦天理教徒の乱（1813）
… 白蓮教徒の一部が改称。一時は紫禁城へ侵入
◦西部のウイグル人（イスラーム教を信仰）の反発
… イリ事件以降、新疆への政府の支配が強まっていた
◦少数民族ミャオ族（苗族）の反乱 ※広西省にはヤオ族
→中国南西部やベトナム北部など。太平天国の乱にも呼応
広西省など ◦会党の活動 … 秘密結社のこと
天地会（三合会）や哥老会など