R7-6-AWH
175
第３部 地球社会形成の模索
１章 世界の一体化の完成とその影響
１．帝国主義と世界分割競争 国力増大をかけ各国が研究機関を整備、科学
(1) 科学の進歩と経済の変容 技術も発達。モールス・ベルら諸学者が活躍
①産業資本主義の進展
〇第１次産業革命 … 動力源は[1 石炭・ 水力]。繊維部門など軽工業が中心
→ 18 世紀後半イギリス、「世界の工場」。19 世紀半ばから各地に波及、資本主義の発達
〇第２次産業革命 … 動力源は[2 石油・ 電力]。重化学工業・電気工業など重工業が中心
→ 19 世紀後半から、ドイツ・アメリカを中心に発達。資本主義が高度化
〇「大不況」(1873-96) … 技術の進展による生産過剰、保護貿易政策などが背景
②独占資本主義の時代 企業(産業資本)が銀行(銀行資本)からの融資を受ける形で密接に提携
〇[3 独占資本]の形成(19 世紀後半ごろ) … 独占的な大企業や企業集団の[4 金融資本]
〇集中・独占の形態
・[5 カルテル] … 企業連合。同業の複数企業が協力するもの
・[6 トラスト] … 企業合同。同業の複数企業が、合併やそれに近い高度な連携を行う
・[7 コンツェルン] … 特定の巨大資本が、複数業種にまたがる企業系列を形成する
〇各国の独占資本 1879 年、電気鉄道を実用化 「ドイツの兵器工場」
・ドイツ … ジーメンス社(電気)・クルップ社(鉄鋼)など 1903 年設立、自動車の大量生産
・アメリカ … カーネギー社(鉄鋼)・スタンダード石油会社・フォード社(自動車)
・フランス … ルノー社(自動車) 創業者ロックフェラー
・イギリス … ロイター社(通信) 1900 年には世界の生産量の４分の１
〇アメリカ・ドイツの成長 … 後発国であるため、企業と銀行との関係がより密接となる
→ イギリスはもはや「世界の工場」ではなくなり、19 世紀後半には「世界の銀行」に
③帝国主義の進行による世界の一体化
〇列強の行動原理 … 世界に影響力をもつ国々。大戦前後では英仏露独墺伊米日が八大列強
・イギリス … 土地が広大ではないため、農業国よりも工業国として成長
→ 貿易相手としてインドの安定をはかる。地中海ルートと喜望峰ルートの維持
・フランス … 対ドイツ復讐、アルザス・ロレーヌの回復。イギリスにも対抗し、植民地を拡大
・ドイツ … ドイツ帝国成立直後であり、国内安定が第一。国際情勢の均衡に奔走。露仏同盟阻止
・アメリカ … 南北戦争で北部が勝利したのちは、保護貿易を推進
〇帝国主義の構図 … 政府と独占資本が連携。19 世紀末から列強による諸地域の植民地化が進行
・後進地域への進出と植民地化 … しばしば政府が軍事侵攻、まず政治的支配を確立
→ 次いで独占資本が資本輸出。原材料や低賃金労働者を確保し工場を建設
・列強間の対立 … 広大な植民地を保有する英仏に対し、後発国(独など)は植民地再分割を要求