R7-6-AWH
181
〇アラスカ購入(1867) … ロシアのアレクサンドル２世から。その直後に金鉱が発見される
〇[1 大陸横断鉄道]の完成( 1869) … 苦力が主な労働力。アイルランド人移民も
→ 鉄道の敷設・移民の増加により西部の発展がすすみ、大農業地帯となる
〇第１回[2 汎米会議]( 1889) … 南北アメリカ大陸諸国の代表をワシントンに招請
〇製品市場・原料供給地からの変貌 … アメリカの工業生産力が世界一となる(1890)
〇フロンティアの消滅 … に政府が宣言。領土は太平洋に達し、開拓者精神も失われた
〇独占資本への反発
・アメリカの独占資本 … スタンダード石油・モルガン商会(鉄道・鉄鋼など多分野)など
カーネギーの引退後、カーネギー社を買い取る形で自社の鉄鋼会社を改組。ＵＳスチール設立(1901)
・シャーマン反トラスト法(1890) … 企業の共謀・独占を禁止したが、抜け穴が多かった
〇[3 アメリカ労働総同盟](ＡＦＬ、1886) … アメリカ初の労働組合の全国組織
→ サミュエル＝ゴンパースの指導。熟練労働者のみを保護し、政治活動は否定した
☆アメリカ合衆国への移民 … 植民地時代はイギリス・オランダからの移民が中心
〇背景 … 汽船の発達も一因
・push 要因 … 近代化による人口の増加・伝統的社会秩序の崩壊など
・pull 要因 … 植民地におけるプランテーション・鉱山経営の増加など
→ アメリカ大陸では開拓事業・産業発展による労働力需要があった
※奴隷制の廃止 … 19 世紀初頭に西欧各国が推進。奴隷にかわる労働力が求められた
〇旧移民 … [4 北欧・ 西欧]からの移民が中心。イギリスからの移民は変わらず多い
・ジャガイモ飢饉(1845-49) … [5 アイルランド人]移民が都市の下層社会を形成
・三月革命(1848) … 政治的亡命者や農民の移民が増加
・南京条約(1842)と北京条約(1860) … 中国人移民(6 苦力)もみられるようになる
・ホームステッド法(1862) … 西部への移民が増加
・明治維新(1868-) … 日本人がハワイに集団移民
〇新移民 … [7 東欧・ 南欧]からの移民が中心
・イタリア人移民の増加(1880 年代) … カトリックが多い。アメリカはプロテスタント
→ 新移民全体の傾向として、アメリカ社会に同化せず。差別・迫害を受けるものもいた
・ポグロム(1881) … アレクサンドル２世の暗殺を機に、ロシアでユダヤ人排斥が進行
→ ユダヤ系ロシア移民がアメリカへ。これもユダヤ教徒が多いため同化せず
・ムガル帝国の滅亡(1858) … 20 世紀初頭からインド人移民(印僑)が流入
・中国人移民排斥法(1882) … 清朝の文化を捨てない苦力に対し、差別が強まった
→ かわって日本人移民が増加したが、日露戦争後には日本人移民排斥運動もおこる
・[8 移民法](1924) … 東欧・南欧からの移民を制限、日本人移民は禁止
〇第二次世界大戦後の移民 … 1965 年に移民法が改正。アジア・ラテンアメリカ移民が急増