R7-6-AWH
190
⑥アメリカ … 19 世紀末まではモンロー主義。大きな帝国主義的動きはなし
〇アメリカ植民地協会 … 黒人奴隷の買戻しおよび故郷アフリカへの移住を推進
〇[1 リベリア] … 植民協会が1821 年にアフリカで土地購入、1840 年代にかけて移民を推進
→ 入植した解放黒人奴隷が1847 年にリベリアを建国。首都モンロヴィア
⇒ エチオピアとともに植民地化を免れた２国のうちのひとつ
⑦ベルギー
〇国王レオポルド２世(位1865-1909) … スタンリーの探検を支援したが、国民の理解は得られず
→ コンゴに進出し、列強が警戒。ベルリン会議開催(1884-85)
〇[2 コンゴ自由国](1885-1908) … 会議の結果、国王の私領として認められる
→ 諸国と比較してとくに激しい収奪が行われ、国際的に批判を受ける
〇ベルギー領コンゴの成立(1908) … 政府に移管され、工業の育成や教育の普及などがはかられた
(8) 列強による太平洋分割
①アメリカ
〇 … 16 世紀末からスペインが進出。フィリピン革命(1896-1902)でアメリカ支配下
・ … フィリピン民族同盟を結成し逮捕される(1892)。本人は穏健派
→ 過激派の秘密結社カティプナンが蜂起、革命勃発。関係はなかったがリサール処刑(1896)
・米西戦争(1898.4-12) … ホセ＝リサールのあとをうけた穏健派アギナルドがアメリカに加勢
→ アギナルドは６月にフィリピン共和国の独立を宣言、初代大統領となった
⇒ 戦争はアメリカの勝利に終わり、フィリピン・グアムなどがアメリカ領となる
・軍政の開始(1902) … アメリカは戦争が終わると民族運動を弾圧。アギナルドを逮捕
〇ハワイ諸島 … ハワイ・マウイ・オアフなどの島々からなる
・イギリス人クックの到達(1778) … この時点では４王国が並立
→ クックは翌年に原住民とのトラブルで死亡
・ハワイ王国 … 白人と交易し武器を入手したカメハメハが統一。初代国王となる(1810)
→ アメリカ人入植者のクーデタで、女王リリウオカラニが退位させられ滅亡(1893)
・アメリカ領へ … 1898 年に、ハワイおよびサモア島の一部が併合される
〇パナマ運河 … 1914 年に完成、太平洋と大西洋が連絡