R7-6-AWH
201
※クルド人 … セーヴル条約には独立自治規定があったが、ローザンヌ条約で削除
→ トルコ政府はクルド語の使用禁止など同化を強制。反乱も武力で鎮圧
⇒ 現在もトルコ・イラン・イラク・アルメニアに居住、国家をもたない最大の民族
・政教分離の達成 … [1 カリフ制を廃止](1924)。憲法からイスラーム国教規定を削除
・イスラーム文化の強制廃止 … ヒジュラ暦を廃し、グレゴリウス暦を採用
→ 神秘主義(スーフィー)教団の活動禁止、フェズ(男性用トルコ帽)の廃止
・女性の解放 … チャドル(女性用ヴェール、イスラーム圏では着用が義務)の廃止
→ 一夫一婦制を定めたほか、1934 年にはイスラーム圏初の女性参政権を認める
・文字改革 … アラビア文字を廃止し、[2 ローマ字]を国字化。教育も世俗化
②イスラーム諸地域の動き
〇エジプト … 第一次世界大戦後、民族運動が活発化
・[3 ワフド党] … 1919 年からサード＝ザグルールを指導者とし、独立運動の中心となる
・エジプト王国(1922) … イギリスが妥協、一応の独立を承認。ワフド党が内閣を形成
・イギリス＝エジプト同盟条約(1936) … ワフド党が英に妥協したため、国内では独立運動続く
→ イギリスの[4 スエズ運河]地帯における軍隊駐留権・スーダンの領有などを認める
⇒ 完全独立を果たしたがなおも名目的なものに留まる。国際連盟には加盟(1937)
〇イラン … [5 カージャール朝](トルコ系)が1796 年に統一。イラン人民衆を弾圧
・バーブ教徒の乱(1848-50) … シーア派の分派。政府の大弾圧を受ける
・タバコ＝ボイコット運動(1891-92) … アフガーニーの指導。政府は英の利権独占を撤回
・[6 イラン立憲革命](1905) … 立憲主義による専制主義の打倒を求めて民衆が蜂起
→ 政府はイラン憲法を制定、国会も開設。憲法自体は20 世紀末まで機能した
・[7 英・ 露]の軍事介入 … 議会は閉鎖され立憲革命挫折(1911) ※英露協商(1907)が背景
・第一次世界大戦(1914-18) … カージャール朝政府は中立を宣言。戦後は事実上の無政府状態
・[8 レザー＝ハーン] … クーデタを起こしテヘランを占領、内閣を組織(1921)
→ [9 レザー＝シャー＝パフレヴィー]を称し、[10 パフレヴィー朝]を創始(1925-79)
⇒ 近代化政策を推進。1935 年には国号をペルシアから[11 イラン]に改める
〇アフガニスタン … 第３次アフガン戦争(1919)で[12 イギリス]の保護下から独立
〇イエメン … 現在のイエメン北部で、イエメン王国がオスマン帝国から独立(1918)
〇サウジアラビア ※現イエメン南部・オマーン・ＵＡＥはいずれも19Ｃ～20Ｃにイギリス保護下
・フセイン … ハーシム家当主、オスマン帝国からメッカ太守に任じられていた
→ イギリスと結びアラブの自立を求めて反乱。ヒジャーズ王国建国(1918) 1902～第３次王国
・[13 イブン＝サウード] … 拠点リヤド。イギリスの支援を受けワッハーブ王国再興をはかる
→ フセインと対立。勝利してヒジャーズ王国を吸収、ヒジャーズ＝ネジド王国建国(1924)
⇒ 1932 年に[14 サウジアラビア王国]と改称、現在も[15 ワッハーブ派]が国教
(位1925-41)