R7-6-AWH
202
〇英仏の委任統治領 … 第一次世界大戦後、旧オスマン帝国の支配地域を分割支配
・[1 シリア] … [2 フランス]は、宗教対立を利用した分割統治を展開
→ 1936 年に形式的な独立を認められ、1946 年にシリア共和国として独立
・[3 レバノン] … シリアの一部として[4 フランス]統治下
→ キリスト教徒保護の名目で1941 年分離、1943 年に独立
・[5 イラク] … [6 イギリス]委任統治領。1921 年にイラク王国成立、1932 年に独立
・[7 ヨルダン] … [8 イギリス]委任統治領。1928 年にトランスヨルダン王国成立
→ 1946年に完全独立、ヨルダン＝ハーシム王国となる
〇パレスチナ問題 … 第一次世界大戦中、イギリスは「三枚舌外交」を展開
・[9 フサイン＝マクマホン協定](1915) … アラブ人に独立を密約し懐柔(対トルコ策)
・[10 サイクス＝ピコ協定](1916) … 英仏露で戦後のトルコ領の分割を密約。露はのち脱落
・[11 バルフォア宣言](1917) … ユダヤ人国家の建設運動(12 シオニズム)を支持
・第一次世界大戦後 … 結局イェルサレムやその周辺地域もイギリスの委任統治領となる
→ ユダヤ人とアラブ人が衝突。第二次世界大戦後の４次にわたる中東戦争の遠因
③南アジアの動き … 1877 年に英領インド帝国が成立
〇19 世紀末のインド帝国 … 綿花・茶・藍・コーヒーなどのプランテーションが基本
→ 近代化も進められ、工業化が進行。資本輸出により民族資本も成長
⇒ 西洋近代思想から新たな知識人も誕生。農村の不満と結びつき、反英民族運動の基盤に
〇[13 国民会議派]の形成 … インド初の国民的政党。民族運動の中心 ※明確な政党化は1920 年
・第１回インド[14 国民会議](1885) … 反英運動のはけ口として英が主導しボンベイで開催
→ 当初はインテリ層を中心に親英穏健派(イギリスの支配を前提としたインド人の自治拡大)
⇒ しだいに農民・労働者も参加し、反英独立を唱える大衆組織となっていく
・ナオロジー … 第１回のころから国民会議を指導、インドからの「富の流出」を説く。穏健派
・バネルジー … 1876 年にインド人協会を設立、1883 年に第１回全インド国民協議会を召集
→ イギリス支配への抗議活動を各地で展開。国民会議派に合流(1886)すると穏健化
・ティラク … 急進派。ベンガル分割令(1905)への抵抗、四綱領の採択(1906)に尽力
→ 1907 年に穏健派と決別し国民会議派を離脱。独立運動を指導した
〇[15 ベンガル分割令](1905) … 英が[16 イスラーム・ ヒンドゥー]教徒の居住地域を分離
・[17 カーゾン] … インド総督(任1898-1905)。分割統治を進めていた
・[18 全インド＝ムスリム連盟] … 英によるイスラーム教徒支援のもと設立
→ 分割反対の動きをうけ、ヒンドゥー教徒が多い国民会議派に対抗させようとしたもの
〇[19 カルカッタ大会]( 1906) … ティラクの指導で、国民会議派は四綱領を採択
→ [20 英貨排斥・ スワデーシ(国産品愛用)・ スワラージ(自治獲得)・ 民族教育]
⇒ 英は穏健派抱き込み・急進派弾圧を進めるが、世界情勢の緊迫化で1911 年に分割令取り消し
スンナ派やドゥルーズ派、
キリスト教マロン派など混在
（シーア分派）