R7-6-AWH
203
※タゴール … 詩人・思想家。その作品のほとんどがベンガル語
→ 詩集『ギータンジャリ』の英語訳でアジア人初のノーベル文学賞を受賞(1913)
〇第一次世界大戦とその後 … イギリスはインドの協力を得るため、戦後の自治を約束(1917)
・インド統治法の改正(1919) … 州の自治は認めたが、中央の自治を認めない不十分な内容
・[1 ローラット法]( 1919) … インド総督に令状なしの逮捕、裁判なしの投獄を認める
〇[2 ガンディー] … 20 世紀前半にかけて、インドの独立運動を指導 反英運動の弾圧
・第１次[3 非暴力・不服従]運動(1919-22) … 休業・行政機関への非協力・断食・祈りなど
→ アムリットサル事件(1919)など運動の暴力化がみられ、1922 年に停止
・ラホール大会(1929) … 国民会議急進派[4 ネルー]が、[5 プールナ＝スワラージ]を提唱
→ 従来の自治要求は独立要求に高められ、運動再燃。ガンディーの指導も再開
・ (1930-34) … ガンディーが不可触民解放運動に移行したため停止
※「6 塩の行進」(1930) … 塩の専売に反対し、海岸沿いで塩を製造しながら行進
→ 英は弾圧するも運動拡大。第２回英印円卓会議(1931)で塩の製造が許可され運動停止
・[7 英印円卓会議](1930-32) … 英がロンドンで３度開催、運動の懐柔をはかるが失敗
・[8 新インド統治法](1935) … 州レベルの大幅な自治を認めたものの、不十分な内容
・第二次世界大戦後 … ガンディーは活動を続けたが、英の分割統治や国内の分裂は続く
→ 1947 年にインド(ヒンドゥー教)・パキスタン(イスラーム教)で分離独立
・ガンディー暗殺(1948) … ヒンドゥー教急進派の若者による
※ヒラーファト運動 … インドのムスリムが、オスマン帝国のカリフの地位を擁護
→ 英をカリフの敵とした。反英の点で全インド＝ムスリム連盟はガンディーとも協同
⇒ カリフ制の廃止(1924)で挫折。ヒンドゥー教徒側の反発もあり協同は瓦解
※アンベードカル … 不可触民出身で、カースト制ならびにヒンドゥー教そのものを否定
→ 不可触民解放の方針でガンディーと対立。インド憲法(1950)を起草
※ジンナー … ムスリム連盟ラホール大会(1940)でパキスタンの分離独立を説く
→ 1947 年に初代パキスタン総督に就任。一方、インド連邦の初代首相はネルー
④東アジアの動き
〇朝鮮半島 … 三次にわたる日韓協約を経て、韓国併合( 1910)で日本の植民地となる
・[9 三・一独立運動](1919.3.1) … 京城で民衆が独立宣言、「独立万歳」を唱える
→ 鎮圧されたが日本の統治方針に影響。朝鮮総督府は従来の武断政治から文化政治に転換
・大韓民国臨時政府(1919) … 上海で結成された独立運動の組織。初代大統領李承晩
〇モンゴル
・外モンゴルの独立(1911) … 辛亥革命に際しておこった、諸地域の中国からの独立運動のひとつ
・[10 モンゴル人民共和国](1924) … ソヴィエトの支援で革命(1921)、当初は活仏が元首
→ 活仏の死をうけて、ソ連に次ぐ２番目の社会主義国家として確立