R7-6-AWH
212
〇憲法制定議会 … ロシア初の普通選挙による議会
・選挙の結果(1917.11) … [1 社会革命党]が第一党となり、ボリシェヴィキは第二党
・ボリシェヴィキ一党独裁へ(1918.1) … レーニンは武力で議会を解散 労働者・農民・兵士の
⇒ プロレタリア独裁(プロレタリア＝ディクタツーラ)が成立 ソヴィエトが権力基盤
〇ソヴィエト＝ロシアの成立(1918.1) … ロシア社会主義連邦ソヴィエト共和国。ソ連とは別物
〇[2 ロシア共産党]の成立(1918.3) … 社会民主労働党ボリシェヴィキ派が改名
〇[3 ブレスト＝リトフスク条約](1918.3) … 外務人民委員(実質の外相)トロツキー派遣
・広大な領土の割譲 … フィンランド・バルト三国・ポーランドをドイツに割譲
・賠償金60 億金マルク、ウクライナからの撤兵
⇒ 屈辱的な内容でドイツと単独講和(1918 年末のドイツ敗戦により廃棄、該当地域は独立)
③反革命の動きとソヴィエト＝ロシアの対応
〇国内の反革命勢力 … 白軍と総称された。十一月革命当初から内戦状態
→ 旧帝国軍や社会革命党が中心。共産党以外の諸党派や、地主・貴族など
〇[4 対ソ干渉戦争](1918-22) … 資本主義諸国が革命に介入。当初は足並み揃わず
・[5 シベリア出兵](1918-22) … ウィルソン米大統領が提唱。[6 チェコ兵]救出が口実
・参加国 … 日米英仏など。日本以外は1920 年に撤退、日本のみ1922 年まで
※ニコライエフスク(尼港)事件(1920.2) … 日本人居留民と駐屯兵がパルチザンにより虐殺
→ 日本は報復として北緯50 度以北の樺太を1925 年まで占領
〇政府の動き … 1918 年には新憲法を制定
・[7 モスクワ]遷都(1918) … 防衛を考え、港町ペトログラードから内陸へ
・[8 チェカ](非常委員会、1917-22) … 反共産党勢力を弾圧する秘密警察
・[9 赤軍(赤衛軍)] … トロツキーが設立(1918)。反革命勢力との抗争で活躍
※ソヴィエト＝ポーランド戦争(1920-21) … 社会主義革命の西欧波及が挫折
→ ポーランド指導者ピウスツキが、18 世紀のポーランド分割以前の領土復帰を主張
⇒ ポーランドがウクライナに侵攻、フランスの支援もあり赤軍に大勝。領土拡張に成功
※ロシア赤軍の支援で[10 モンゴル人民共和国]成立(1924。1992 年からモンゴル国)
〇[11 戦時共産主義](1918-21)
・概要 … レーニンが、反革命の動きに対応するため共産党主導の集権的な経済政策を実施
・内容 … [12 穀物の強制徴収]、賃金の現物化、食糧配給制、私企業の禁止、労働義務制など
・結果 … 工場国有化により労働意欲が低下。穀物の強制徴発により農民の生産意欲も減退
〇[13 コミンテルン](第３インターナショナル、1919-43)
・組織 … レーニンが提唱。ロシア共産党が本部、各国の共産党を支部とする世界共産党的な形態
・目的 … 当初は世界革命の指導機関であったが、ドイツ革命の失敗などで挫折
→ スターリンによる一国社会主義論の提唱あたりから、単なる各国の共産党支援機関へ