R5-4-MCH(W)
28
②考古年代の変遷 石器時代(旧石器⇒中石器⇒新石器) ⇒ 金属器時代(青銅器⇒鉄器)
○[1 旧石器時代] … 打製石器のみ使用。地域により異なるが、１万年前あたりまでが目安
○中石器時代 … 旧石器時代から新石器時代への過渡期。細石器が普及。犬の飼育などもこのころ
○[2 新石器時代] … [3 磨製石器]や、煮炊き・貯蔵のための[4 土器]を使用した
○青銅器時代 … 銅と錫の合金である青銅を用いた時代 ※彩文土器 … 中国のものが有名
(3) 文明の誕生 → メソポタミア・インドにも存在
①農業の発展 … 農耕・牧畜による「食糧生産革命」で生活が安定、人口増加
○初期の農法 … 乾地農法(給水は降雨のみ)・略奪農法(肥料を用いず土地の養分のみに頼る)
→ ティグリス川中流の[5 ジャルモ]、ヨルダン川下流の[6 イェリコ]などの遺跡
○[7 灌漑農業] … 人工的に水を供給。前5000 年ごろからメソポタミア南部で開始
②国家の形成
○分業のはじまり … 農業生産力の増大により、余剰生産物が発生。私有財産の発生
→ 農業を行わない人間を養うことができるようになり、職業が成立。社会階層が発生・分化
○都市国家の成立 … 神殿を中心とする領域、王を中心とする階級社会など
→ 金属器の使用(銅・青銅)、[8 文字]の発明(祭祀や収穫物・家畜の管理などに利用)
１章 オリエント世界と地中海世界の形成
１．オリエント世界の形成 例えばティグリス川・ユーフラテス川は
(1) オリエント・地中海世界の風土と人々 天井川で、しばしば氾濫し流路を変えた
①オリエント世界 … メソポタミア・エジプトのほか小アジア・イラン・シリア・パレスチナなど
○気候 … 高温乾燥の砂漠気候。農耕には河川の定期的氾濫を利用
→ 組織的・計画的な集団労働が不可欠であり、王に権力が集中する専制国家が誕生
○「肥沃な三日月地帯」… メソポタミア・シリア・パレスチナを結ぶ地域
→ 前7000 年ごろに人類最古の農耕・牧畜が始まったとされる。比較的温暖かつ土地が豊か
②地中海世界 … バルカン半島と西欧(イタリア以西)。北アフリカ・小アジア・パレスチナも重なる
○気候 … 夏は高温乾燥、冬に一定の降雨がある地中海性気候
→ 山がちで平野が少ない上に土地がやせており、海上交通や果樹栽培が発展
○都市国家の成立 … ギリシアのポリスなど。バルカン半島では専制国家は成立しなかった
⇒ 地中海世界は、オリエント世界から影響を受けつつ独自の文明を形成。対立しつつも密接に交易
(2) メソポタミア文明 … [9 ティグリス川]・[10 ユーフラテス川]流域
①[11 シュメール人] … 前3100 年ごろ登場、言語系統不明
○都市国家 … [12 ウル]・[13 ウルク]・ラガシュなど ※王は軍事指導者でもあった
○[14 神権政治] … 王は「15 神の代理人」 。読み書き能力がある神官や王宮書記も支配層
→ 多神教であり、神殿のほか[16 ジッグラト](聖塔)が建設された
○[17 楔形文字]の発明 … [18 粘土板]に記された。同時期に青銅器が普及