R5-4-MCH(W)
31
③[1 ヘブライ(ユダヤ)人] … [2 パレスチナ](カナーン地方)に散在した遊牧民
○[3 出エジプト] …『旧約聖書』の伝承。エジプトへの移住ヘブライ人が、新王国により迫害
→ 前1200 年ごろ、預言者[4 モーセ]の指導でパレスチナに脱出 ※一神教文化の原点
○[5 ヘブライ王国] … サウルが初代国王となり、前11 世紀に建国
・[6 ダヴィデ] … 前1000 年ごろ、２代国王。統一王国完成、首都[7 イェルサレム]
・[8 ソロモン] … 前950 年ごろ、３代国王。壮大な神殿を建設、王国の最盛期
→ 王の死後、王国は北の[9 イスラエル王国]と南の[10 ユダ王国]に分裂
○ユダヤ教の成立 アッシリアのサルゴン２世に滅ぼされる(前722) このころ『旧約聖書』編纂
・ユダ王国の滅亡 … [11 新バビロニア王国]の国王[12 ネブカドネザル２世]による
→ 神殿は破壊され、住民は首都バビロンに連行された(13 バビロン捕囚。
14 前586 年)
・[7 イェルサレム]の神殿再建 … 前538 年に解放され、パレスチナに戻る。ユダヤ教の成立
アケメネス朝ペルシアのキュロス２世による。前年に新バビロニア王国を滅ぼしている
○ユダヤ教 … 唯一神[15 ヤハウェ]を信仰する一神教。聖典は『16 旧約聖書』
・民族的宗教 … 出エジプトやバビロン捕囚など、さまざまな民族的苦難が土台となっている
・[17 偶像崇拝]の厳禁、律法主義 モーセが授かった「十戒」も、ヤハウェとの契約
・[18 選民思想] … 律法(神との契約。トーラー)を遵守するユダヤ人だけが救済される
・[19 メシア]信仰 … 律法を遵守していればいつか必ず現れるとされる救世主を待望する
※ゾロアスター教(アケメネス朝で崇敬)の影響 … 最後の審判、 善悪二元論的思想(天使と悪魔)など
(5) オリエントの統一
①[20 アッシリア] … セム系。前2000 年ごろ、北メソポタミアに国家建設
○[21 ミタンニ]への服属(前15 世紀) … このころ、ヒッタイトから鉄や馬を学び強大化
→ 前14 世紀には[21 ミタンニ]を併合し、前８世紀ごろから征服戦争にのりだす
○「世界帝国」の建設 複数の民族を従属させ、世界全体を支配しようとする国家のこと
・サルゴン２世 … イスラエル王国を滅ぼし(前722)、メソポタミアの統一を達成
・首都[22 ニネヴェ] … 前701 年に建設、遷都 都に壮麗な王宮と大図書館を建設
・[23 アッシュール＝バニパル] … クシュ王国支配下のエジプト末期王朝を制圧(前671)
→ メソポタミアとエジプトをあわせたオリエント世界を初めて統一、史上初の世界帝国となる
○アッシリア帝国の支配と滅亡 … 中央集権。征服地を州に分けて総督を任命、駅伝制も実施
・強大な専制国家 … 徹底した破壊や重税のほか、強制移住政策を行い、被征服民の反発が高まる
・滅亡 … メディア・新バビロニアの連合軍により首都ニネヴェ陥落(前612)
②四王国の分立 メネス王の統一からアレクサンドロス大王による征服まで、31 王朝に区分される
○エジプト … 末期王朝の時代(第26 王朝)、首都サイス。フェニキア人やギリシア人と交易
○[24 リディア王国] … 首都サルデス(小アジア西部)。世界で初めて[25 貨幣]を使用
※最後の国王クロイソス(前６世紀中ごろ)の同時代人：ソロン(晩年)、タレス、キュロス２世