R5-4-MCH(W)
32
○[1 新バビロニア王国] … 首都バビロン、セム系カルデア人がメソポタミアに建国
→ シリア・パレスチナも支配。ネブカドネザル２世はユダ王国を滅ぼしバビロン捕囚( )
○[2 メディア王国] … 首都エクバタナ(イラン高原)。小アジア東部からアム川上流まで支配
(6) [3 アケメネス朝ペルシア](前550-前330) … イラン高原でペルシア人が自立
①建国から世界帝国へ メディア人と同じくイラン系。[4 インド＝ヨーロッパ語族]に属する
○[5 キュロス２世] … 建国者。[2 メディア]を滅ぼし自立、リディア・新バビロニア征服
○カンビュセス２世 … エジプトを征服しオリエント再統一(前525) 前550 前547 前539
②[6 ダレイオス１世](在位：前522-前486) … 最盛期。エーゲ海北岸からインダス川まで支配
○首都 … スサから新都[7 ペルセポリス]に東遷 「9 王の目」「10 王の耳」に監視される
○中央集権 … 征服地を約20 の州に分け、[8 サトラップ](知事、総督)を派遣
○[11 駅伝制]の整備 … [12 スサ]から[13 サルデス]までを結ぶ「14 王の道」を建設
○アッシリアよりは寛容な支配 … 被征服民には、課税はしたが、独自の宗教や慣習を認めた
○経済政策 … 金貨・銀貨を発行したほか、フェニキア人やアラム人の商業活動を保護
○ペルシア戦争 … イオニア地方(小アジア西岸)のギリシア人植民市が反乱。これを鎮圧( )
→ 反乱を支援したアテネなどギリシア本土のポリスに遠征するも失敗。征服するには至らず
③滅亡 マラトンの戦い× テルモピレーの戦い○、サラミスの海戦×、プライアイの戦い×
○クセルクセス１世(位前486-前465) … ダレイオス１世の子。ペルシア戦争を継続するも失敗
○アルタクセルクセス１世(位前465-前424) … ペルシア戦争終結。ペロポネソス戦争では中立
○アルタクセルクセス２世(位前404-前358) … コリントス戦争に乗じてギリシアに政治介入
→ スパルタと「大王の和約」(アンタルキダスの和約、前387)を結び、影響力を回復
○ダレイオス３世(位前336-前330) … マケドニア王アレクサンドロスに敗北、アケメネス朝滅亡
④アケメネス朝ペルシアの文化 イッソスの戦い×、アルベラ(ガウガメラ)の戦い×
○[15 ゾロアスター教] … 成立時期不詳(前1200～前600 の間くらい)。イラン人に広まる
・善悪二元論 … 光明神[16 アフラ＝マズダ]と暗黒神[17 アーリマン]
→ 世界で善悪二神が闘争し、最後には善神が勝利して人間の霊魂が救済される
・聖典 …『18 アヴェスター』(現在の形になったのはササン朝時代)
・思想的影響 … ユダヤ教やキリスト教に、「19 最後の審判」の思想などが影響を与えた
※中国への伝播 … 唐代には[20 祆教]、あるいは[21 拝火教]とよばれた
○ミトラ教 … アーリヤ人(印欧語族、多神教。インドに侵入)の光明神をまつる密儀宗教
→ イラン人に信仰されたほか、前１世紀ごろからはローマでも流行(キリスト教におされ衰退)
○文字 … 古代ペルシア語を、楔形文字を用いて表記。[22 ローリンソン]が解読(英、1847)
ベヒストゥーン碑文：ペルシア語・エラム語・アッカド語で、レイオス１世の事績が記される
☆アケメネス朝以降のイラン史 (ヘレニズム時代：ギリシア史で扱う)
アケメネス朝 ⇒ アレクサンドロスの支配 ⇒ セレウコス朝シリアの支配 ⇒ パルティアの自立