R5-4-MCH(W)
35
○[1 ミケーネ文明](前16 世紀～前12 世紀ごろ) … アカイア人がギリシア本土に形成
・ … クレタ文明を征服。巨石を用いた城壁が存在、獅子門などの石造建築物
・[2 貢納王政] … 専制的な王政を展開 1876 年、[3 シュリーマン](独)が発掘
・主要遺跡 … ミケーネのほか、[4 ティリンス]・ピュロスなど。線文字Ｂが発見
・衰退 …「海の民」の侵入をうけて混乱 1953 年、[5 ヴェントリス](英)によって解読
○[6 トロイア文明](前20 世紀～前12 世紀ごろ) … 小アジア西北岸 ※ホメロスの叙事詩
→ [3 シュリーマン]が1871 年に発掘、エーゲ文明の存在が知られる端緒となった
②暗黒時代(前12 世紀～前８世紀ごろ) … ミケーネ文明倒壊による混乱と、そこからの転換期
○ギリシア人の文化・風習 … ギリシア本土はヘラスとよばれた。このころ[7 鉄器]が普及
・文字 … 前９世紀ごろから、フェニキア人を通じて[8 アルファベット]が普及
・同朋意識 … 自らを[9 ヘレネス]、異民族を[10 バルバロイ]と称して差別した
・共通の信仰 … オリンポス十二神など。神事運営などにおいて、ポリスの枠をこえた隣保同盟
→ オリンピアの祭典や、[11 デルフォイ]の神殿におけるアポロン神の神託など
○[12 ポリス]の形成 … ギリシア各地で成立した、都市規模の共同体。都市国家に近い
・成立 … 城山(13 アクロポリス)を中心に、人々が村落から集住(14 シノイキスモス)
→ ふもとには公共広場(15 アゴラ)が存在。城壁に囲まれ、外には田園地帯が存在
神殿を建設 男子市民はそこに持ち分地(クレーロス)を割り当てられ、個人所有の奴隷を用いて耕作
・貴族 … 大土地を所有する富裕市民。騎兵として武装、ポリス防衛の主力となり寡頭政治を展開
古代ギリシア～ローマ時代にかけて、兵士は[16 武器自弁]の原則。参政権は軍役と一体であった
○商業の発達 アテネでは人口の３分の１が奴隷。家内労働のほかラウレイオン銀山の採掘に使役
・[17 植民市]の建設 … 地中海各地に進出、フェニキア人と抗争
→ [18 シラクサ]・[19 マッサリア]・[20 ネアポリス]・[21 ビザンティオン]
・交易品 … 穀物・木材・奴隷などを輸入、オリーブ油・陶器などを輸出。貨幣も流通
・平民の富裕化 … 武器価格も低下、平民も武器自弁が可能に。[22 重装歩兵]として武装
→ 国防の主力となり、参政権を求めるようになる ファランクスとよばれる密集隊形を組んだ
(2) スパルタとアテネ
①スパルタ
○社会構造 [23 ドーリア人]の一派 成文法はなし
・スパルティアタイ … 自由民。スパルタ人。支配階級であり、平等に土地や奴隷を供与された
・[24 ペリオイコイ] … 半自由民。周辺集落で商工業など。貢納と軍役義務。参政権なし
・[25 ヘイロータイ(ヘロット)] … 奴隷、人口は市民の10 倍以上。農耕に従事、貢納義務
○[26 リュクルゴスの制] … 伝説上の立法者の名が冠される、スパルタ独自の国制
・軍国主義 … スパルティアタイは生産活動をせず、少年期から集団生活をして厳しい軍事訓練
・ … 他のポリスとの交易禁止。ほか土地の売買禁止、貴金属貨幣の使用禁止など
王政(ポリス形成期の指導者)→貴族政→民主政(商業の発達で平民も武装)
※ポリスの政体の変遷