R5-4-MCH(W)
36
②アテネ 初期は王政、前８世紀から貴族政。前７世紀～前５世紀にかけて民主政を形成
○アテネの貴族政 … 貴族から９人の執政官(アルコン)が選ばれ、任期１年で統治
○キュロンの反乱(前632) … 僭主(テュランノス)になろうとしたが失敗
○[1 ドラコン]の立法(前621) … 慣習法を成文化、平民の権利保護 非合法的な手段で権力を
○[2 ソロン]の改革(前594) … 貴族と平民の「調停者」 握り、独裁政治を行う者
・[3 財産政治] … 血統でなく財産に応じ市民を４階級に分け、それぞれ権利と義務を規定
・平民の没落防止 … [4 負債の帳消し]を行い、さらに[5 債務奴隷]を禁止
○[6 ペイシストラトス]の[7 僭主政](前561-前528) … 貧民救済策で平民の支持を得た
→ 子のヒッピアスが後を継いだが、暴政により支持を失って追放された(前510)。混乱期
○[8 クレイステネス]の改革(前508) … 民主政の基礎を築く 区(デーモス)を単位とした
・部族制改革 … 従来の血縁による４部族を解体、地縁による10 部族を人為的に創設
・五百人評議会の設置 … 民会の補佐機関。10 区それぞれから50 名の代表者を選出
・陶片追放(9 オストラキスモス) … 僭主の登場を防ぐための制度。前415 年まで続けられた
○ペルシア戦争(前500-前449) … テミストクレスがサラミスの海戦を指揮、アケメネス朝を撃退
→ 三段櫂船の漕ぎ手として[10 無産市民]が活躍。軍役を果たしたことで発言力が強まる
○[11 ペリクレス]時代(前５世紀半ば-前429) … 民主政の完成、アテネ全盛期
・[12 民会]を国政の最高機関とする … [13 18 歳以上の 成年男子]の市民全員が参加
・官職や裁判官の[14 抽選制] 給与あり ※将軍職(ストラテゴス、区の代表者１名)のみ選挙
・市民権法(前451) … 市民の定義を厳格化。両親ともにアテネ生まれの、18 歳以上の成年男子
⇒ [15 直接民主政]が実現するも、[16 奴隷・ 女性・ 在留外国人]には参政権なし
(3) ペルシアの介入とポリス間抗争の激化 フェニキア人(東地中海や黒海の商業的覇権
①[17 ペルシア戦争]( 前500-前449) をめぐる、ギリシア人の抗争相手)を保護
○契機 … アケメネス朝ペルシアが小アジア進出、内政干渉。ギリシア系植民市がこれに反乱
→ [18 ミレトス]など[19 イオニア人]植民市による(前500-前494)
○第１次遠征(前492) … ダレイオス１世が懲罰のためギリシアに大軍を派遣。暴風雨で撤退
○第２次遠征(前490) … [20 マラトンの戦い]でアテネ重装歩兵隊がペルシア軍を破る
○第３次遠征(前480) … ダレイオス１世の子クセルクセス１世が自ら遠征軍を率いる
・テルモピュレーの戦い … レオニダス率いるスパルタ軍を全滅 三段櫂船(ガレー船の一形態)
・[21 サラミスの海戦] … [22 テミストクレス]率いるアテネ海軍がペルシア軍を破る
○クセルクセス１世撤退後 … 一部のペルシア軍はギリシアに残留
・プラタイアイの戦い(前479) … 陸戦。アテネ・スパルタ連合軍がペルシア軍を破る
・ミュカレの戦い(前479) … 海戦。ペルシア軍全滅、イオニア諸都市は独立を回復
・デロス同盟結成(前478) … 盟主アテネ。諸ポリスがペルシアのさらなる報復に備えたもの
・カリアスの和約(前449) … ペルシア戦争終結。しかしアテネはデロス同盟を維持
メトイコイ