R5-4-MCH(W)
37
②[1 ペロポネソス戦争](前431-前404) … ギリシア人ポリスが、二大勢力に分かれ抗争
○アテネとスパルタの対立 内政ではアテネ民主政を完成させつつ、外政では「アテネ帝国」を形成
・[2 デロス同盟] … ペリクレスが強引に継続、アテネによる諸ポリス支配の基盤として利用
・[3 ペロポネソス同盟] … 盟主スパルタ(前６世紀ごろすでに結成)。アテネの強大化に反発
○アテネの混迷 … ペリクレス病没。 扇動政治家(4 デマゴーゴス)による[5 衆愚政治]に陥る
→ イオニア地方の指導権を代償にスパルタがアケメネス朝と同盟。アテネ敗北
③ポリス社会の衰退 アケメネス朝が再び介入。当初は同盟側を支援、のちスパルタと和議
○コリント戦争(前395-前387) … スパルタの覇権に、アテネ・コリント・テーベの同盟が対抗
→ アルタクセルクセス２世による「大王の和約」(アンタルキダスの和約、前387)で終結
○[6 テーベ]の台頭 … レウクトラの戦い(前371)でスパルタを破り覇権を握るが、のち衰退
○ポリス間抗争の結果 … 農地の荒廃、ギリシア本土の人口が激減。デマゴーゴスも台頭
・[7 アケメネス朝ペルシア]の介入 … ペロポネソス戦争期から、ポリス間対立を煽り続けた
・[8 傭兵]の導入 … 重装歩兵部隊を維持できず。軍役と参政権を一体とする慣習が崩壊
・貧富の差の拡大 … スパルタを含めて[9 貨幣経済]が浸透、土地の売買も行われた
⇒ 市民間の平等が失われ、武器自弁して国防に携わることもなくなり、共同体意識が薄れる
(4) 古代ギリシア文化 ※[10 オリンポス12 神] … ()内はローマ時代に信仰されたラテン名
①文学・美術
○叙事詩
・[1 1 ホメロス] …『12 イリアス』『13 オデュッセイア』が二大叙事詩とよばれる
・[14 ヘシオドス] …『15 労働と日々』『16 神統記』
○叙情詩 … 女流詩人[17 サッフォー]の恋愛詩。ほかアナクレオン、ピンダロスなど
○演劇(悲劇) … [18 ソフォクレス](『19 オイデュプス』)ら三大悲劇詩人
→ ほか[20 アイスキュロス](『アガメムノン』)、[21 エウリピデス](『メディア』)
○演劇(喜劇) … [22 アリストファネス]『女の平和』『雲』 ほか、ミュロン「円盤投げ」
○彫刻 … [23 フェイディアス]「アテナ女神像」 ポリクレイトス「槍をかつぐ人」
○建築 ペリクレスの命でフェイディアスが建築指揮 プラクシテレス「ヘルメス像」
・[24 ドーリア式](前６～前５世紀ごろ) … 重厚・安定。パルテノン神殿など
・[25 イオニア式](前５～前４世紀ごろ) … 優雅・軽快。エレクティオン神殿など
・[26 コリント式](前４世紀ごろ～ヘレニズム・ローマ時代) … 壮麗・技巧的
②学問 自然現象の説明から、超自然的要素を排除 こちらもアテネのアクロポリスに存在する神殿
○[27 イオニア自然哲学] … [28 ミレトス]が中心地。万物の根源(アルケー)を探求
・[29 タレス] … 万物の根源は水。イオニア学派最初の一人で、前585 年の日食を予言
・アナクシマンドロス … 万物の根源は「無限なるもの(トアペイロン)」
・アナクシメネス … 万物の根源は空気
農業の女神デメテル(ケレス)、酒神ディオニュソス(バッカス)または竈の女神ヘスティア(ウェスタ)
主神ゼウス(ユピテル)、主神の妻ヘラ(ユノ)、海神ポセイドン(ネプトゥヌス)、軍神アレス(マルス)
太陽神アポロン(アポロ) 、火神ヘファイストス(ウルカヌス)、商業神ヘルメス(メルクリウス)
知恵の女神アテナ(ミネルバ)、月の女神アルテミス(ディアナ)、美の女神アフロディテ(ウェヌス)