R5-4-MCH(W)
38
・[1 ピタゴラス] … 万物の根源は数。幾何学分野など数学に名を残す
・[2 ヘラクレイトス] … 火。その常に変化するさまを「万物は流転する(パンタ・レイ)」
・アナクサゴラス … 種子(スペルマタ)に理性(ヌース)が運動を与えて世界が形成
・パルメニデス … 在るもの(ト・エオン)。存在・不存在に関する命題を出発点とする
・エンペドクレス … 四大元素(火・空気・土・水)。パルメニデスの一元論に対しての多元論
・[3 デモクリトス] … 原子(アトム)。それ以上分割できない最小単位
・[4 ヒッポクラテス] …「医学の父」。自然哲学から、さらに生理学の分野へ
○哲学 … 民主政アテネ(前５～前４世紀)が中心地 民主政の発展とともに出現した弁論術の教師
・[5 プロタゴラス] … 代表的[6 ソフィスト]。 「7 人間は万物の尺度である」
・[8 ソクラテス] …「無知の知」を説き、[6 ソフィスト]を批判し真理を追究
→ 知徳合一(知識により徳を身につける)に基づく主知主義。裁判で死刑を宣告され自殺
・[9 プラトン] …『国家論』 。[10 イデア論]を説く。[11 アカデメイア]を創始
アテネおよびその郊外におかれた学園。いずれも東ローマ皇帝ユスティニアヌスが停止(後529)
・[12 アリストテレス] …『形而上学』『アテナイ人の国制』 。リュケイオンを創始
○歴史 諸学問を整理、ギリシア哲学を集大成した「万学の祖」。アレクサンドロスの家庭教師
・[13 ヘロドトス] …『歴史』。ペルシア戦争を物語的に著す
・[14 トゥキディデス] …『歴史』。ペロポネソス戦争を実証的に著す
・クセノフォン … ソクラテスの弟子。傭兵部隊を率いペルシアに渡った従軍記『アナバシス』
(5) アレクサンドロス大王の遠征
①[15 マケドニア王国] … 前７世紀ごろヘラス北方に国家形成、ギリシア系だが王政
○[16 フィリッポス２世] … 軍制改革を行い南下、混迷するギリシア人諸ポリス社会に進出
・[17 カイロネイアの戦い](前338) … テーベ・アテネ連合軍を破る
・[18 コリントス(ヘラス)同盟] … マケドニアを盟主とし、スパルタを除く全ポリスが参加
○[19 アレクサンドロス大王] … 王位継承、ペルシア方面へ[20 東方遠征]を開始(前334)
・グラニコス川の戦い(前334) … 小アジアに進出。初のペルシア軍との本格的戦闘
・[21 イッソスの戦い](前333) … シリア北部でダレイオス３世を破り、東方に撤退させる
・[22 エジプト]征服(前332) … ナイル河口に[23 アレクサンドリア]を建設
・アルベラ(ガウガメラ)の戦い(前331) … ティグリス川中流にて、ダレイオス３世に圧勝
→ 前330 年にダレイオス３世は部下に暗殺され、[24 アケメネス朝ペルシア]滅亡
・さらなる進出 … 前329 年に中央アジアを制圧、前326 年に[25 インダス川]を越える
・死去 … 帰国を求める部下の声をうけ前324 年にはスサに戻る。前323 年にバビロンで病死
②アレクサンドロス帝国の意義 大王は各地に自らの名を冠した都市をつくらせた。その代表例
○世界帝国 … 東方遠征の結果、ギリシアからインダス川流域までを支配する大帝国が成立
→ 大王の死後すぐに解体はしたものの、ギリシアとオリエントの双方に影響を与えた
師事
師事
デモステネス：ポリスの独立を重視、反マケドニアを唱える
イソクラテス：マケドニアを中心とするギリシア統合を説く
ギリシア
人の反応