R5-4-MCH(W)
39
○文化の東西融合 … オリエント各地がギリシア文化の影響をうけ[1 ヘレニズム文化]を形成
・アレクサンドリアの建設 … 各地に建設され、ギリシア人が入植した。エジプトのものが代表的
・[2 コイネー]の普及 … アテネ近辺のギリシア方言が、ヘレニズム世界の共通語となる
・マケドニア人とペルシア人との通婚奨励 … 前324 年、スサにて側近や配下の兵らと集団結婚式
※支配体制 … 大王はペルシアの後継者を名乗り、ペルシア的専制支配、ペルシア風の礼拝を強要
○ポリスの衰退 … 従来の枠組みをこえて、世界市民主義(3 コスモポリタニズム)が出現
③ヘレニズム３国の鼎立 ※[1 ヘレニズム時代] … 前334 年～前30 年の、約300 年間
○後継者(4 ディアドコイ)戦争(前323-前276 ごろ) … 大王の死後、ギリシア人武将らが抗争
→ イプソスの戦い(前301)を契機に、３国家の分立状態が確定的となる。大帝国分裂
○[5 アンティゴノス朝マケドニア] … 共和政ローマとマケドニア戦争、前168 年に滅亡
○[6 セレウコス朝シリア] … 都アンティオキア。ローマのポンペイウスにより征服(前63)
○[7 プトレマイオス朝エジプト] … 都[8 アレクサンドリア]。ヘレニズム文化の中心地
→ 地中海～インド洋交易の拠点としても繁栄。ローマのオクタヴィアヌスに敗れ滅亡(前30)
(6) ヘレニズム文化 インドでは、クシャーナ朝で[9 ガンダーラ美術]がおこる 影響
①意義・特徴 日本では、飛鳥文化(法隆寺)や天平文化(正倉院宝物)にその影響がみられる
○ギリシア文化の継承 … オリエント地域がギリシア文化を保持、のち西方のローマへと伝える
○世界市民主義(10 コスモポリタニズム) … 理性をもつ存在として、人間の普遍性を意識
②自然科学 … エジプトのアレクサンドリアに王立研究所(11 ムセイオン)や図書館が存在
○[12 エウクレイデス] … 平面幾何学を大成。『幾何学原論』 1607 年、漢訳『幾何原本』
○[13 エラトステネス] … 地球球体説を唱え、子午線の距離(即ち地球の周)を測定
○[14 アリスタルコス] … 太陽を中心として地球の公転、また自転も論じた。つまり地動説
○[15 アルキメデス] … 浮体の原理を発見した、シラクサの数学・物理学者
○ヘロフィロス … 神経と脳髄を発見した解剖学者 ペルガモン出土（セレウコス朝から分離、
③哲学 … ギリシア文化期と変わらずアテネが中心地 羊皮紙を発明、前133 年にローマに服属）
○[16 ゼノン] … ストア派、理性で感情を抑制する禁欲主義。ローマでも流行
○[17 エピクロス] … エピクロス派、心の平安を快楽とする快楽主義。「隠れて生きよ」
④美術 …「18 ラオコーン」「サモトラケのニケ」「19 ミロのヴィーナス」「瀕死のガリア人」
４．ローマと地中海世界の成長 貴族(23 パトリキ) … 軍役を負担し政治を独占
(1) 共和政ローマ 鉄器を保有 平民(24 プレブス) … 中小自作農が主体 階級分化
①[20 ラテン人]の南下 … [21 印欧語族]。[22 ティベル河畔]に定住し、ローマを建設
②貴族共和政の樹立 … 前509 年に、先住異民族[25 エトルリア人]の王を追放して成立
○執政官(26 コンスル) … ２名、任期１年。行政の最高役職。貴族が独占
○[27 独裁官](ディクタトル) … 非常時に全権。執政官から１名を選出、任期半年
○[28 元老院](セナトゥス) … 300 人の貴族からなり、政治の実権を握る。終身議員制