R5-4-MCH(W)
40
③イタリア半島の統一と支配 ケルト人の一派。ガリアは現フランス～イタリア北部を指す
○半島の統一 … 平民が[1 重装歩兵]として参戦、貴族に参政権要求
・半島北部 … 前３世紀にはエトルリア人、前２世紀にはアルプス以南のガリア人を制圧
・半島中部 … サムニウム戦争(前４～前３世紀)でサムニウム人や他のラテン人都市国家を征服
・半島南部 … 前３世紀に[2 ギリシア人]勢力(マグナ＝グラエキア)を制圧
→ 前272 年に最後の拠点[3 タレントゥム]を陥落させたことで、ローマの半島統一が達成
○半島の支配 … [4 アッピア街道]などの軍道を設置。征服地は下の３種に[5 分割統治]
・[6 植民市] … ローマとほぼ同等の市民権を与えられた。自治は認められず
・[7 自治市] … 自治が認められたが、基本的には参政権のない不完全な市民権が与えられた
・[8 同盟市] … 市民権は与えられず。従軍義務はあった 被征服民が連合しての反乱を防ぐ
④貴族と平民の身分闘争 貴族会・兵員会・区民会・平民会の４つ 全市民参加の１つのみ
○聖山事件(前494) … 平民が市内を離れて聖山(モンス＝サケル)にたてこもり、元老院が妥協
・[9 平民会]の設置 … 平民のみからなる民会(ローマではギリシアと異なり複数存在した)
・[10 護民官]の設置 … 平民会から議長として選出される。身体不可侵権・拒否権をもつ
○[11 十二表法](前451) … ローマ初の成文法が制定される 元老院・執政官に対しても可能
○[12 リキニウス＝セクスティウス法](前367) … [13 執政官のうち１名は平民から選出]
→ また、貴族による公有地の占有も制限(国有となった征服地を貴族が独占的に経営していた)
○[14 ホルテンシウス法](前287) … [15 平民会議決が、元老院の承認を経ずして国法に]
⇒ 貴族と平民との間の政治的不平等が消滅。身分闘争の終結 政権を独占。寡頭政の状態に
※[16 新貴族(ノビレス)] … 身分闘争のなかで、上層平民と貴族が結び世襲的特権身分を形成
(2) ポエニ戦争とローマの変質 シチリア島シラクサ出身の学者アルキメデスがカルタゴに協力
①[17 ポエニ戦争](前264-前146) … [18 フェニキア人]植民市[19 カルタゴ]との対立
○第１次 … [20 シチリア島]がローマ初の[21 属州]となる(前241)
○第２次 … カルタゴの将軍[22 ハンニバル]にカンネーの戦い(前216)で大敗
→ ローマは[23 スキピオ]をアフリカに強襲させ、ザマの戦い(前202)で勝利
○第３次 … スキピオの孫が活躍し、カルタゴを滅亡させる
②マケドニア戦争(前216-前148) … カンネーの戦いを好機とみたアンティゴノス朝がローマに反乱
○第１次 … ローマ苦戦するも、ギリシア諸都市とマケドニアとの対立に乗じて和平
○第２次 … アンティゴノス朝とセレウコス朝とが結び勢力拡大。ギリシア諸都市が反発
→ ギリシア諸都市の要請をうけてローマが派兵。マケドニア、次いでシリアを破る
○第３次 … アンティゴノス朝ふたたび反乱するも失敗、前168 年に滅亡。ローマの属州とされる
○第４次 … マケドニア王を名乗る者が現れローマに反乱するも失敗
※ローマの地中海制覇 … ギリシア都市コリントがローマに反乱し敗北、滅ぼされる(前146)
→ カルタゴの滅亡と同年。前133 年には小アジアのペルガモン王国も属州とする