R5-4-MCH(W)
42
○[1 第２回三頭政治](前43-前36) ※[5 キケロ]
・[2 オクタウィアヌス] … カエサルの養子 元老院保守派、カエサルの論敵。
・[3 アントニウス] … カエサルの部下 アントニウスにより排除され死去
・[4 レピドゥス] … ローマの武将の一人。のちに排除されて政界引退
○[6 アクティウムの海戦]( 前31)
・経緯 … エジプト女王[7 クレオパトラ]と結んだアントニウスが、オクタウィアヌスに敗北
・[8 プトレマイオス朝エジプト]の滅亡(前30) … これによりローマが地中海世界を統一
(4) 帝政ローマ 執政官・護民官・最高軍司令官などを兼任。親衛隊・常備軍を新設
①[2 オクタウィアヌス]独裁(前27-後14) … 実質的な初代ローマ皇帝。帝政ローマへの移行
○尊厳者(9 アウグストゥス) … オクタウィアヌスが前27 年に元老院から与えられた称号
○第一人者(10 プリンケプス) … オクタウィアヌスが自称。元首政(11 プリンキパトゥス)へ
ローマ帝政前期の政治形態。事実上の個人独裁ではあるが、体裁としては元老院との共同統治
○属州の拡大 … ゲルマン人にはトイトブルグの戦い(後９)で大敗。ライン川が自然国境となる
○ラテン文学の黄金時代 … ウェルギリウス『アエネイス』、リウィウス『ローマ建国史』など
※キリスト教の弾圧 十二使徒筆頭 ユダヤ教徒から「回心」。「異邦人の使徒」
・ティベリウス … ２代皇帝。このころユダヤ総督ピラトゥスがイエスを処刑(後30)
・[12 ネロ] … ５代皇帝。ローマの大火(後64)を口実に大迫害。ペテロ・パウロ殉教
②[13 五賢帝]時代( 96- 180) 約200 年間、[14 ローマの平和]
○ネルウァ(位96-98) … 元老院が議員の中から皇帝に指名。トラヤヌスを養子とし帝位継承
○[15 トラヤヌス](位98-117) … ダキア(現ルーマニア)・アルメニアを獲得し最大版図
○[16 ハドリアヌス](位117-138) … ブリテン島の「ハドリアヌスの長城」など、各地に防壁
○アントニヌス＝ピウス(位138-161) … 後継者を養子とする帝位継承の形式が継続
○[17 マルクス＝アウレリウス＝アントニヌス](位161-180)
・「哲人皇帝」… ストア派（ギリシア哲学の一派）。ギリシア語で『18 自省録』を著す
・中国への遣使(166) … 後漢代。中国側では「大秦国王安敦」としてその名が残される
③ローマ帝国の交易と属州支配 ※ローマで発行された金貨が、交易により海外へ伝播
○交易 「われらの海(マーレ＝ノストゥルム)」。穀物・オリーブ・ぶどうなどを取引
・国内 … 陸上はアッピア街道などの道路交通網、海上は地中海の海路が整備。緊密な交易路
・対外 … 陸上は絹の道(シルク＝ロード、オアシスの道)、海上は[19 季節風貿易]
紅海・インド洋・ペルシア湾。インドの[20 サータヴァーハナ朝]からは香辛料・絹などを入手
○属州支配 … 拠点にローマ風の都市を建設(円形闘技場・大衆浴場・上下水道などを整備)
[21 ウィーン](ウィンドボナ)、[22 パリ](ルテティア)、[23 ロンドン](ロンディニウム)、
リヨン(ルグドゥヌム)、ミラノ(メディオラヌム)、ケルン(コロニア＝アグリッピナ) など
⇒ ラテン語の使用や、度量衡・貨幣の統一も行い、帝国内の統一をはかった
パックス＝ロマーナ