R5-4-MCH(W)
44
○[1 テオドシウス帝](位379-395)
・[2 キリスト教の国教化]( 392) … 他の宗教は禁じられた
・帝国の東西分割(395) … ２人の子に帝国を分割して相続
西ローマ帝国：ホノリウス帝(位395-423)が継承。西ゴート人にローマを占領される(410)
→ ローマ傭兵隊長[3 オドアケル] (ゲルマン人)が皇帝を追放、帝国滅亡( 476)
東ローマ帝国：アルカディウス帝が継承。７世紀ごろからはビザンツ帝国と称される
→ オスマン帝国のメフメト２世がコンスンティノープル占領、帝国滅亡( 1453)
(6) キリスト教の成立と発展 ローマ帝国の属州ユヤでは、１世紀はじめに王家や
①キリスト教の成立 祭司たちが大土地所有者となり、貧富の差が拡大していた
○イエス(前６-後30) … ガリラヤ地方ナザレ村に現れ、民衆の支持を集める
・ユダヤ教批判 … 形式化した律法主義を否定。階級・貧富をこえた神の愛を説き選民主義を否定
・「神の国」の到来を説く …「最後の審判」で完成され、信じる人の魂が救済されるとした
○祭司の反発 … パリサイ派・サドカイ派など。ローマへの反逆のかどでイエスを訴える
→ 総督ピラトゥスにより、イエスはゴルゴダの丘で十字架にかけられて処刑(後30 ごろ)
○キリスト教団の成立 … 弟子たちの間で、イエスが復活したという共通の信仰が生まれる
・キリスト … 救世主(メシア)のギリシア語。イエスは十字架上の死によって原罪を償ったとする
・[4 使徒]の伝道 … [5 ペテロ](初代教皇)や[6 パウロ](パリサイ派から回心)ら
→ 小アジア・ギリシア・ローマなど、帝国各地に信者の共同体として教会がつくられた
・経典 … 当初はユダヤ経典『旧約聖書』(原典はヘブライ語)をキリスト経典としても使用
→ ２世紀末ごろに『7 新約聖書』(原典はコイネー)が成立すると、こちらも経典となる
[8 四福音書](マルコ・マイ・ルカ・ヨハネ)や[9 使徒行伝]などからなる
②ローマ帝国の対応 ※偶像崇拝の禁止 … モーセの十戒に記されている。『旧約聖書』の記述
○迫害 … キリスト教徒がローマの神々への祈りを拒否しはじめたため
・[10 ネロ帝]の大迫害(64) … 使徒ペテロ・パウロら殉教
・五賢帝時代 … ハドリアヌス代に第２次ユダヤ戦争(132)。イェルサレムにユピテル神殿を建設
・[11 ディオクレティアヌス帝]の大迫害(303) … 最後にして最大の大迫害
※地下墓所(12 カタコンベ) … 迫害から逃れ、密かに信仰する場所として利用
○教会の建設 … ３世紀ごろには各地に拡大。奴隷・下層市民から上層市民へ信徒を拡大
※五本山 … キリスト教の中心的教会。４世紀初頭にはその権威が形成
→ ローマ・コンスンティノープル・アレクサンドリア・イェルサレム・アンティオキア
○[13 コンスタンティヌス帝] … [14 ミラノ勅令]を発布し、キリスト教を公認(313)
→ 314 年には自らも帰依。以降も４世紀の皇帝の多くはキリスト教を保護、教会勢力が強化
○ユリアヌス帝 … 360 年ごろ在位、ミトラ(ミトラス)教に傾倒した「背教者」
○[15 テオドシウス帝] … キリスト教を国教化(392)。他宗教の信仰禁止、違反者には罰則