R5-4-MCH(W)
45
③教義の確立 神とその子イエスと聖霊を同質とする。のちに[4 三位一体説]として確立
○[1 ニケーア公会議](325) … コンスタンティヌス帝が開催
→ [2 アタナシウス派]を正統と定め、[3 アリウス派]を異端とした
イエスは神から完全に分離されたもの(つまりは人)とした。追放され[5 ゲルマン人]に布教
○[6 エフェソス公会議](431) … [7 ネストリウス派]を異端とした
マリア信仰の一部を批判。ササン朝ペルシアを経由して唐に伝わり、[8 景教]とよばれた
○[9 カルケドン公会議](451) … [10 単性説]を異端とした
イエスの人性は神性に吸収されたとする。エジプト・エチオピア・シリア・アルメニアなどに広まる
※コプト … エジプトでのキリスト教(単性説)を呼ぶ語。エチオピアのアクスム王国でも４世紀に受容
○[11 教父] … キリスト教の教義確立のために著作を残した教会の司教ら
・エウセビオス(300 前後) …『教会史』『年代記』。後者で神寵帝理念を唱える 「ウルガタ」
・ヒエロニムス(400 前後) … アンティオキアで聖書を翻訳、標準ラテン語訳聖書の成立に寄与
・[12 アウグスティヌス](400 前後) …『13 告白録』『14 神の国』
自らの回心(マニ教からの改宗)について述べる ローマの興亡とともに教会の意義を論じる
(7) 古代ローマ文化
①ラテン文学 … アウグストゥス代に黄金時代
○[15 ウェルギリウス] … ローマ建国叙事詩『16 アエネイス』
○[17 ホラティウス] …『抒情詩集』。「征服されたギリシア人は、猛きローマ人を征服した」
○オウィディウス … 詩人。『メタモルフォセス(転身譜・変身物語)』 共和派。カエサルの論敵
○[18 キケロ] … ラテン散文の大家。『国家論』を著し、元首政に近い政体を理想とした
②哲学
○[19 ストア派]
・[20 セネカ] …『幸福論』。ネロ帝の家庭教師だったが、陰謀の罪を着せられ65 年に自殺
・エピクテトス … ギリシア人。『語録』。解放奴隷出身、ネロ帝にも仕えた
・マルクス＝アウレリウス＝アントニヌス … ギリシア語で『21 自省録(瞑想録)』を著す
○ … ルクレティウス『万有について』。エピクロスの原子論に基づく長編詩
○新プラトン主義 … ３世紀後半にプロティノスがプラトン主義を復興
③歴史・地理 神秘主義がアウグスティヌスら教父にとりいれられた
○[22 ポリュビオス] … ギリシア人(前２世紀ごろ)。『歴史』で政体循環論を唱える
○[23 リウィウス] …『ローマ建国史』
○[24 タキトゥス] …『ゲルマニア』(ゲルマン人地誌)、『年代記』(14～66 年ローマ史)
○カエサル …『ガリア戦記』。ケルト人・ゲルマン人に関する記述が貴重な史料
○[25 ストラボン] … ギリシア人、『地理誌』
○[26 プルタルコス] … ギリシア人、『対比列伝(英雄伝)』でギリシア・ローマの英雄を比較
キケロキケロ
キケロキケロ
キケロキケロ