R5-4-MCH(W)
46
④自然科学
○[1 プリニウス] … 百科事典『博物誌』。ヴェスヴィオ火山の噴火に巻き込まれ死去
○[2 プトレマイオス] … ギリシア人、天動説を唱える
○ガレノス … ギリシア人、マルクス＝アウレリウス＝アントニヌス帝の侍医。古代医学の集大成
⑤土木・建築 アー・ドームなど
○土木技術 … エトルリア人の技法をとりいれて発展させ、すぐれた建築を残す
○公共建築 … 大規模なものが多く残された
・道路 … [3 アッピア街道](ローマ～タレントゥム)など。「すべての道はローマに通ず」
・水道 … フランスのガール水道橋(ポン＝デュ＝ガール)など
・円形闘技場(4 コロッセウム) … 演劇・競技会・剣闘士試合・キリスト教徒の公開処刑など
・公共浴場 … ローマのアントニヌス浴場(カラカラ浴場)など
・凱旋門 … ベネヴェント(南イタリア)のトラヤヌスの凱旋門など
・万神殿(パンテオン) … ローマやアテネなどに存在
・中央広場(フォールム) … フォロ＝ロマーノなど
⑥言語・暦法・法律・宗教 ローマ＝カトリック圏の公用語となり、中世ヨーロッパ文化の基盤に
○[5 ラテン語] … イタリアのラティウム地方が発祥、古代ローマ人が用いた
○ローマ字(ラテン文字) … ギリシア文字の影響をうけた表音文字。全西欧に普及
○[6 ユリウス暦] … エジプトの太陽暦をもとにカエサルが制定 ※グレゴリウス暦のもと
○ローマ法 … 下記の順に変遷。東ローマ時代の『ローマ法大全』(６世紀前半)は近代にも影響
慣習法 市民法 [7 万民法](全帝国民に適用)
十二表法(前451)で明文化 アントニヌス勅令(212)で市民権拡大
※自然法思想 … 人間の性質に基づく、普遍的な法形成をめざす思想。ストア派などにみられる
→ コスモポリニズムを背景として、万民法形成の一背景となる
○ローマにおける宗教 … ギリシア神話由来の神々に、ローマ建国神話の内容などを加えた多神教
→ 神格化された歴代皇帝もおり、公共道徳に近い信仰。これに反しなければ他の宗教も許容
⇒ エジプトのイシス神、ギリシアの密儀宗教、イランのミトラ教などが東方から流入
２章 南アジアと東南アジア
１．南アジア世界の形成
(1) 南アジア世界の特徴
①地理 … インド半島全域
○海洋 … アラビア海を経由して西アジア世界とつながり、ベンガル湾で東南アジア世界と接する
→ 南方にはインド洋が広がり、そこからの季節風(モンスーン)が沿岸地域に雨をもたらす
○モンスーンの影響 … 雷・洪水などの自然現象をもたらし、自然神・多神教文化を導く
→ 帆船の移動も促進し、ギリシア・アフリカ・西アジアとの交流が行われた
２つの大河川(西にインス川、東にガンジス川)にはさまれた地。
ガンジス川流域には肥沃なヒンドスン平原、半島中央にはデカ
ン高原。北方には西にスライマン山脈、東にヒマラヤ山脈。北か
らカイバル峠を通って山脈を抜けると、パンジャーブ地方へ