R6-5-AWH
47
②言語 … 多様な言語と民族が並存・融合
○サンスクリット語 … 北部・中部においてアーリヤ系文化の基礎となる
○タミル語 … 南部において他の諸言語とともにドラヴィダ系文化の基礎となる
(2) [1 インダス文明]
①特徴 … 前2300 年から前1800 年ごろに栄える。一説にはドラヴィダ系
○農牧業(小麦・綿花・牛・羊など) 強力な王権の存在を示唆するような大建築物はなし
○整然とした[2 都市計画] … [3 沐浴場]・[4 下水道]・排水溝・街路・倉庫など
○[5 インダス文字]の使用(未解読)、菩提樹や[6 (牝)牛]の神聖視 動物・文字など刻印
○出土品 … 青銅器・焼レンガ・石製印章など。彩文土器も出土(メソポタミアとの交易を示唆)
②都市遺跡 インス川下流域
○主要遺跡 … [7 ハラッパー](パンジャーブ地方)・[8 モエンジョ＝ダーロ](シンド地方)
○グジャラート地方の遺跡 … ロータルやドーラヴィーラー 城塞の周囲に貯水槽がみられる
(3) ヴェーダ時代とインド社会 造船所遺跡が存在し、シュメールとの海上交易が指摘
①[9 アーリヤ人]の侵入 … [10 印欧語族]、イラン高原にて部族単位で生活していた
○第１次移動 … 前1500 年ごろからカイバル峠を越えて[11 パンジャーブ地方]へ
→ [12 ドラヴィダ系]先住民を征服、都市はつくらず半農半牧の社会を形成
⇒ 自然神崇拝にもとづく政治を行い、前10 世紀には司祭階級のバラモンが強大化
○第２次移動 … 前1000 年ごろからさらに東進、[13 ガンジス川]上・中流域へ
→ [14 鉄器]の普及と農耕の定着により身分が固定化、古代カースト制度の原型となる
②ヴェーダ時代(-前600) … 第１次移動のころを前期、第２次移動のころを後期と称する
○[15 ヴェーダ]の成立 … バラモン教が形成、その根本４聖典。付属解説書も成立
『リグ＝ヴェー』(賛歌集、インド最古の文献) 『サーマ＝ヴェー』(詠法集)
『ヤシュル＝ヴェー』(祭式集) 『アルヴァ＝ヴェー』(呪法集)
○種姓(16 ヴァルナ)の成立 … ４つの基本身分が固定化
・[17 バラモン] … 司祭階級。最上位
・[18 クシャトリヤ] … 有力武士層。バラモンとともに支配階級を形成
・[19 ヴァイシャ] … はじめは農商工民・牧畜民を指し、のちに商人を指すようになる
・[20 シュードラ] … はじめは奴隷を指し、のちに農民・職人を指すようになる
※パーリヤ … 不可蝕民、「アウトカースト」。４身分が固定化されてのちに、最下層民で形成
○[21 ジャーティ] … 生まれ・職能を意味する語。それに基づく細かな社会集団も指すように
→ ヴァルナの成立に伴い、職能集団・部族集団それぞれも排他的になり、上下関係が発生
○[22 カースト制度] … ヴァルナとジャーティが融合する、インドの社会身分制を指す語
語源は、ポルトガル語の「カス(血統)」。大航海時代に来航したポルトガル人が、インド
人の身分の別を指す語として用いたもの。「カースト集団」とは実質的にジャーティを指す