R6-5-AWH
50
⑥[1 ヴァルダナ朝](606-647) … 都カナウジ
○[2 ハルシャ＝ヴァルダナ(戒日王)] … 建国者、ガンジス川流域を統一。一代限り
○[3 玄奘] … 唐の僧。７世紀前半に陸路で来印、陸路で中国に戻る。『大唐西域記』の著者
⑦ラージプート時代(７～13 世紀) … ヒンドゥー教諸侯(ラージプート)による分裂期
○[4 義浄] … 唐の僧。７世紀後半に海路で来印、海路で中国に戻る。『南海寄帰内法伝』著者
○バクティ運動 … ６世紀の南インドでおこり拡大していったヒンドゥー教宗教運動。長期間継続
→ 運動初期には仏教・ジャイナ教を排撃。吟遊詩人などが、最高神への熱烈な信仰を説いた
※インドにおける仏教の衰退 … 決定的な衰退は、10 世紀以降にイスラーム教が伝わったあと
(5) 南インド海洋王国と海の道の時代
①南インドの諸王朝 … 地中海から中国までを結ぶ「海の道」の交易に関わり発展
○前３世紀～後３世紀ごろ … 東部沿岸に[5 チョーラ朝]・[6 パーンディヤ朝]
→ 西部沿岸にはチェーラ朝。いずれもドラヴィダ系で、[7 タミル語]文化を形成
○前１世紀～後３世紀ごろ … デカン高原に[8 サータヴァーハナ朝( アーンドラ朝)]
→ 北部のクシャーナ朝と並立。[9 ドラヴィダ系]だがバラモンを受容、公用語も梵語を採用
②南インドの海上交易
○[10 季節風貿易] … 西はインド洋を経てローマ、東はベンガル湾を経て東南アジアと交易
○『エリュトゥラー海案内記』… １世紀ごろのギリシア人による見聞録。港市や交易品の記述
２．東南アジア世界の形成
(1) 東南アジア世界の特徴 フィリピン南方、スラウェシ島とニューギニア島の中間に
①地理 … ほぼ全域が熱帯に属する 位置するモルッカ諸島は、「香料諸島」と称された
○大陸部 … インドシナ半島。主要河川として西からイラワディ川・チャオプラヤ川・メコン川
○島嶼部 … マレー半島南部を含む地域。水上交通網が発達し、香辛料・香木などが産出
②国家の形成 … 東南アジアは「海の道」の中継地点かつ貴重品(香料など)の産地として発展
→ 紀元前後から港市や都市国家が出現。複雑な地理条件から、全域を統一する大国はまれ
(2) 諸国の興亡と地域文化の形成 中国から鉄器が伝わり、青銅器と鉄器が併用された
①ベトナム北部 … 東南アジア全域がインドの影響を強く受ける中で、唯一中国文化の影響が強い
○[11 ドンソン(東山)]文化 … 前５世紀ごろ成立。[12 銅鼓]が生産されて広まった
→ 秦の始皇帝による攻撃を受け、前214 年には南海郡がおかれて支配された
○[13 南越](前203-前111) … 秦末の混乱に乗じて自立。秦出身者による征服王朝
○中国の支配 交趾郡(現ハノイ)や日南郡(現フエ)など
・前漢 … 前111 年に武帝が南越を滅ぼし、南海９郡を設置して支配
・後漢 … 光武帝が、徴姉妹の反乱(40-43)を鎮圧 徴側(チュンチャク)と徴弐(チュンニ)
・唐 … ７世紀に高宗が安南都護府をハノイに設置。羈縻政策とよばれる間接統治に組み込まれる
→ 唐が滅亡し五代十国の混乱期に入ると、ベトナム人による自立の動き