R6-5-AWH
53
○[1 ヒンドゥー教]国家の台頭 … クディリ朝(929 ごろ-1222)、シンガサリ朝(13 世紀)
○[2 マジャパヒト王国](1293-1527 ごろ) … ジャワ最後のヒンドゥー王国
→ シンガサリ朝からの王朝交代期に元のフビライの遠征軍が来襲。これを撃退している
○[3 イスラーム教]国家の台頭(16 世紀～19 世紀初め)
・国家形成 … 中部～東部に[4 マタラム王国]、西部に[5 バンテン王国]が成立
・オランダの進出 … 西部の都市[6 ジャカルタ]を占領し、[7 バタヴィア]を建設(1619)
→ 18 世紀半ばにはジャワ全域がオランダ支配下となり、オランダ領東インドが形成
※ワヤン＝クリ … ジャワに現存する、ヒンドゥー教文化に基づく伝統的影絵芝居
３章 東アジア世界のあけぼの
１．中華文明の形成
(1) 東アジア世界の風土と人々
①地理 … 淮河や秦嶺山脈を境に、北部の華北と南部の華中・華南に分けられる
○華北 … 黄河流域。乾燥しており、麦・あわなどの畑作が中心
○華中・華南 … 長江(揚子江)流域。湿潤で稲作が行われ、朝鮮半島や日本列島にも伝わる
⇒ 二種類の農業に支えられ、高い人口密度と豊かな経済力を誇った
②周辺地域との関係
○東方・南方 … ベトナム・朝鮮・日本など。漢字を用いる中華文明圏に影響を受け、これに所属
○北方・西方 … 北方遊牧民など。漢字を用いず独自の文化を形成、中国と交流・衝突を繰り返す
(2) 農耕都市文明のおこり
①[8 黄河文明] … 黄河中・下流域の肥沃な黄土地帯(内陸から風で運ばれた土壌)
○[9 仰韶文化](前5000～前4000 ごろ) … 黄河[10 中流域]が中心(河南省)
・[11 彩陶(彩文土器)] … 赤地の素焼きに黒色などの文様。西アジア起源と思われる
・生活 … 雑穀(アワ・キビなど)の栽培や、豚・犬・鶏などの飼育を行った
・半坡遺跡 … 渭水流域(陝西省)。彩陶や磨製石斧のほか、住居や家畜小屋の跡などが出土
○[12 竜山文化](前3000～前1500 ごろ) … 黄河[13 下流域]が中心(山東省)
・[14 黒陶] … 高温で焼かれた薄手の土器。厚手で粗製の灰陶もみられる
→ 鬲や鼎など特徴的な三足土器が存在し、ろくろも実用化されていたと考えられる
・城子崖遺跡 … 山東省歴城県竜山鎮に存在、竜山文化の標準遺跡。豚・牛・羊などの飼育
⇒ 前2000 年ごろには大規模集落が形成され、やがて[15 邑]とよばれる都市国家に発展
②長江流域
○河姆渡遺跡(前5000 ごろ) … 浙江省。黄河文明とは異なる、[16 稲作]中心の文化の痕跡
○良渚文化(前3300～前2300) … 長江下流域(浙江省)。石器のほか、高い技術の玉器がみられる
○三星堆文化(前2000 ごろ～) … 長江上流域(四川省)。独特な形状の仮面型の青銅器がみられる
⇒ 古代中国文明では、黄河流域(畑作が中心)と長江流域(稲作が中心)のそれぞれで文化が並立
はんぱ
れき てい