R5-4-MCH(W)
7
・さらなる統合へ … 欧州通貨制度(1979)、シェンゲン協定(1985)、単一欧州議定書(1986)
欧州での通貨統合をはかる ＥＣ域内での商品移動の自由化 ＥＣの意思決定方式の効率化
・[1 マーストリヒト条約] … 1992 年調印、翌年発効し[2 ヨーロッパ連合(ＥＵ)]発足
→ 1995 年にはスウェーデン・フィンランド・オーストリア加盟。加盟国が15 カ国となる
・統合の進展と諸問題 1997 年にマーストリヒト条約を見直し、アムステルダム条約調印
* 統一通貨[3 ユーロ] … ＥＭＳの成果。1999 年から貿易限定、2002 年からは市民も使用
→ ギリシアは2001 年から使用。イギリス・スウェーデン・デンマークは使用せず
* 中東欧10 カ国の加盟(2004) 25 カ国で同年中にＥＵ憲法が採択されるも、仏・蘭など未批准
… バルト三国・波・洪・マルタ・キプロス・チェコ・スロヴァキア・スロヴェニア
* ルーマニア・ブルガリアの加盟(2007)、クロアティアの加盟(2013) リスボン条約調印(2007)
* イギリスのＥＵ離脱 … 2016 年に国民投票で離脱派が辛勝、2020 年に離脱。現加盟国数26
〇東側陣営の動揺 … フルシチョフによるスターリン批判・コミンフォルム解体(1956)以降
・反ソ暴動の発生 … ポーランド(ゴムウカの妥協)・ハンガリー(ナジ＝イムレ処刑)
・独自路線 … 中国・アルバニア・ルーマニア 1960 年代デジ政権。65 年からチャウシェスク
・「4 プラハの春」(1968) … [5 チェコスロヴァキア]の[6 ドプチェク]政権が民主化
→ ブレジネフはソ連などワルシャワ条約機構５カ国軍により介入(チェコ事件)。運動を鎮圧
・中ソ国境紛争(1969) … 珍宝島(ダマンスキー島)で武力衝突。首相会談を行い開戦回避
(3)緊張緩和から冷戦終結へ 従来は、東西ドイツがそれぞれ自国を「ドイツ唯一の国家」と主張。
①緊張緩和と新冷戦 これを改め、互いに存在を認め交渉を開始した。ソ連とも対話を推進
〇「7 東方外交」… 西ドイツ首相[8 ブラント](任1969-74)が推進
・西独＝ポーランド条約(1970) … オーデル＝ナイセ線を国境として受け入れる。国交正常化
・ソ連＝西独武力不行使条約(1970) … モスクワにて。緊張緩和(9 デタント)の第一歩
・東西ドイツ基本条約(1972) … 互いを国家として相互承認。翌年、東西ドイツ国連同時加盟
〇緊張緩和(デタント) … 1970 年代、西独の東方外交を皮切りに東西陣営の関係が変質
・アメリカ … ジョンソン大統領のとき開始したベトナム戦争の失敗が明らかになりつつあった
・ソ連 …「プラハの春」に対する軍事介入。中ソ対立も激化し国境紛争が勃発していた
⇒ 米ソともに経済力が低下、対話による解決がはかられる。ＳＡＬＴⅠ・ＳＡＬＴⅡなど進展
Ｅ Ｍ Ｓ
※ヨーロッパ統合の現在