R6-5-AWH
70
○[1 二重統治体制] … 契丹人と漢人で統治体制を分けた
・北枢密院(北面官) … 北人(契丹人)を部族単位で支配し、従来の遊牧体制を守らせた
・南枢密院(南面官) … 農耕民である漢人を土地単位で支配。州県制や三省六部などの制度を維持
○[2 澶淵の盟](1004) … 宋の中国統一後も遼は華北に侵入していた
→ 宋を兄、遼を弟として和議が結ばれ、遼は宋から絹や銀などを歳幣として受け取った
○滅亡 … 宋と金による挟撃を受ける(1125)
※[3 西遼](カラ＝キタイ、1132-1211) … 王族の[4 耶律大石]が中央アジアに逃れ建国
②[5 西夏](1038-1227) … チベット系[6 党項人]が、中国西部にたてる。大夏を自称
○建国 … [7 李元昊]がはじめ遼から国王に封じられ、のち独立。遼とは友好関係を維持
→ 興慶府(寧夏、現銀川)を都とし、絹の道をおさえて中継貿易で栄えた
○[8 西夏文字] … 漢字を参考として独自の文字を作成
○[9 慶暦の和約](1044) … 西夏はたびたび華北に侵入。宋を君、西夏を臣として和議
→ 西夏は宋から絹・銀・茶などを歳幣として受け取った
○滅亡 … モンゴル帝国のチンギス＝ハンによって滅ぼされる
③[10 金](1115-1234) … ツングース系[11 女真人]が満州にたてる。農耕・牧畜・狩猟
○建国 … [12 完顔阿骨打]が女真人の部族を統一し、遼からの独立を果たす
→ 都ははじめ上京会寧府、のち燕京(中都、現北京)
○[13 女真文字] … 漢字や契丹文字を参考として独自の文字を作成
○勢力の拡大 … 宋と結んで遼を滅ぼし(1125)、[14 靖康の変](1126-27)で宋も滅ぼす
→ 金は華北に勢力を拡大。遼の遺民は西遼を、宋の遺民は南宋を建国した
○紹興の和議(1142) … 金を君、南宋を臣として和議。[15 淮河]が両国の国境とされた
→ 金は南宋から絹や銀などを歳幣として受け取った
○[16 二重統治体制] … 女真人と漢人で統治体制を分けた
・[17 猛安・謀克制] … 300 戸を１謀克、10 謀克を１猛安として組織する軍事制度
→ 行政制度としても用いられ、女真人の部族制度を残した
・[18 州県制] … 華北の漢人統治に採用、中国風の統治制度で支配した
○[19 全真教] … 華北にて、儒仏道が融合した道教の一派。[20 王重陽]が大成
○[21 交鈔] … 金が華北を支配すると発行された紙幣。宋では交子が発行されていた
○滅亡 … モンゴル帝国のオゴタイ＝ハンによって滅ぼされる
※「22 征服王朝」… ウィットフォーゲル（独、1896-1988）が命名
→ 独自の制度を維持し、漢民族と同化しなかった遼・金・元・清を指す。遼・金は二重統治体制、
元は官僚制を採用したがモンゴル人第一主義、清も漢民族の中央集権体制を採用し満漢併用制
(満漢偶数官制)であったが辮髪の強要など文化的には完全に同化せず。
→ 対して拓跋国家はほぼ漢化していたため、「浸透王朝」とよばれた(孝文帝の漢化政策)