R6-5-AWH
84
○法学 … ハナフィー・マーリク・シャーフィー・ハンバルら(いずれも８世紀ごろ)
○歴史学
・タバリー(838-923、アッバース朝、イラン系) … ウラマーでもあった。年代記的な史書を著述
・[1 イブン＝ハルドゥーン](1332-1406) … チュニス生まれのアラブ人。史書『世界史序説』
・[2 ラシード＝ウッディーン](1247-1318) … イル＝ハン国のイラン人宰相
→ ガザン＝ハンの命で、モンゴル人を中心とした歴史をペルシア語で『集史』に著す
○文学
・[3 ウマル＝ハイヤーム](セルジューク朝、イラン系) …『 』
・[4 フィルドゥーシー](934-1025、ガズナ朝) … イラン叙事詩『シャー＝ナーメ(王の書)』
・イブン＝ハズム(994-1064、後ウマイヤ朝)・ルーミー(1207-73)・サーディー(1213-91)ら
※『5 千夜一夜物語』… 説話集。定まった底本もなく無数の追補がなされ、完成は16 世紀
○美術
・[6 アラベスク] … 植物を図案化した幾何学文様が発展(偶像崇拝の禁止が背景)
・[7 ミニアチュール](細密画) … ティムール朝下のイランでとくに発展。中国絵画の影響
・[8 アルハンブラ宮殿] … グラナダに存在する、各時代の建築物の集合体。「赤い城」の意
・タージ＝マハル … インドのムガル帝国５代皇帝シャー＝ジャハーンによる廟
③外来の学問
○哲学
・ファーラービー(870？-950、アッバース朝) …「第二の師」とよばれる哲学者
・[9 イブン＝ルシュド](1126-98) … コルドバ出身、ベルベル人。アリストテレス哲学研究
○数学 … ギリシアから幾何学、インドから数字・ゼロの概念・十進法を吸収
・アラビア数字 … インドの数字をもととして成立。ゼロを記号「0」として完成
・[10 フワーリズミー](９世紀前半、アッバース朝) … アラビア代数学を確立
○化学 … 錬金術を基礎とした化学実験が行われた
○天文学 … 占星術から発達。天文台をつくって天体観測を行い、それをもとに暦がつくられた
○医学
・フナイン＝イブン＝イスハーク(９世紀前半) … ガレノスの文献を翻訳した
・ラージー(９世紀後半) … 医師、ガレノスの教えを実践。錬金術師でもあった
・[11 イブン＝シーナー](980-1037) … サーマーン朝で活躍。ラテン語名アヴィケンナ
→ アラビア・ギリシア・ローマ・インドの医学をとりいれ『医学典範』を著す
○地理学・物理学
・ビールニー(10 世紀末～11 世紀半ば) … 地球の半径を極めて正確に計算した
・イドリーシー(12 世紀) … モロッコ生まれのアラブ人。パレルモの宮廷に仕え世界地図を作成
・イブン＝アルハイサム(10 世紀後半) … ファーティマ朝で活躍、『光学の書』を著す
1048-1131。数学者でもあり、ヒジュラ暦と太陽暦を折衷したジャラーリー暦を作成
毎夜新たな妃を迎えては処刑するササン朝の王シャハリヤールに、妃となったシェヘラザードが
毎夜ひとつ物語を王に聞かせることで処刑を一千一夜先延ばしにさせた。結末は版によりさまざま
レコンキスタによりコルドバが陥落すると、キリスト教世界で彼の著作が研究され、
中世ヨーロッパのスコラ哲学に大きく影響を与えた。ラテン語名アヴェロエス
12 世紀にはラテン語に翻訳され、ヨーロッパの医学でも重用された