R6-5-AWH
85
(4) ８世紀の東西交流 唐宋において、ムスリム商人は大食(タージー)と称された
①地域世界の変動 …「絹の道」では隊商交易、「海の道」ではダウ船が活躍
○ヨーロッパ世界 … ユーラシア大陸西方。ビザンツ帝国やフランク王国が中心
○イスラーム世界 … アジア・アフリカ・ヨーロッパまで、アッバース朝が支配を拡大
○漢字文化圏 … ユーラシア大陸東方。唐が中心、新羅・日本などでも独自の文化が誕生
②文物・知識の往来 … 12～14 世紀ヨーロッパには、イスラーム世界経由で知識が伝来
○中国由来 … 製紙法(751、
1 タラス河畔の戦いで伝播)、羅針盤・火薬など
○インド由来 … 砂糖・木綿 「イスラーム帝国」のもと、ムスリム商人の商業ネットワークが発展
○イスラーム由来 … 元の[2 授時暦]に、イスラーム天文学の影響がみられる
○アジア由来 … 甘藷・オレンジ・メロン・レモンなど(十字軍を経由して伝播)
③旅行家たち 郭守敬による。江戸時代の日本、貞享暦に影響
○イブン＝ファドラーン、マスウーディー … 両者とも10 世紀前半、バグダード
○[3 イブン＝バットゥータ](14 世紀) … モロッコ～中国の大旅行記『三大陸周遊記』を残す
２．イスラーム世界の拡大 モロッコ生まれのベルベル人(アラビア化していた)
(1) アッバース朝の解体 ９世紀の他のイラン系王朝 … ターヒル朝・サッファール朝など
①諸王朝の自立 … ９世紀以降、各地のアミールが自立傾向を強める
○[4 サーマーン朝](875-999) … 中央アジアのイラン系イスラーム王朝。都ブハラ
・統治体制 … アッバース朝のカリフを推戴し、自治を認められる形式
・文化人 … ブハラ生まれのイブン＝シーナーが、 『医学典範』を著す
○[5 ファーティマ朝](909-1171) … 埃及のアラブ人[6 シーア派]王朝。都[7 カイロ]
・「中カリフ国」… アッバース朝のカリフを認めず、カリフを自称 イスマーイール派
・[8 アズハル学院] … 972 年にカイロにつくられたマドラサ。現在もアズハル大学が存続
※三カリフ時代 … アッバース朝・ファーティマ朝・後ウマイヤ朝のカリフが鼎立した時期
○[9 後ウマイヤ朝](756-1031) … イベリア半島、ウマイヤ朝残存勢力。都[10 コルドバ]
→ 929 年にアブド＝アッラフマーン３世がカリフを自称(「西カリフ国」) 十二イマーム派
○[11 ブワイフ朝](932-1062) … [12 シーア派]の[13 イラン人]軍事政権。武断政治
・[14 バグダード]入城( 946) … アッバース朝カリフから行政権と大アミールの称号を得る
・[15 イクター制]創始 … マムルークなどに、アターにかえて分与地(イクター)を与えた
→ 土地そのものではなく[16 徴税権]を与える形式。軍人が農村を支配するようになる
②アッバース朝の滅亡 … 1258 年、[17 フラグ]による。以降、[18 イル＝ハン国]成立
[19 ガザン＝ハン]のとき最盛期、[20 イスラーム教に改宗]。
宰相[21 ラシード＝ウッディーン](『集史』を著す)を登用。細密画も発達
③モンゴル系国家 … イル＝ハン国・キプチャク＝ハン国・チャガタイ＝ハン国すべてイスラーム化
→ 1370 年に成立しこれらを相次いで制圧した[22 ティムール帝国]もイスラーム王朝
エジプト