R6-5-AWH
90
○ゲルマン人諸部族の移動 … 基本的にはキリスト教[1 アリウス派]を信仰した
・[2 西ゴート人] … ドナウ川をこえてローマ領内に侵入し、定住を希望した(376)
→ アドリアノープルの戦い(378)で勝利し定住成功。410 年にアラリックがローマを一時占領
⇒ アラリック死後、イベリア半島に西ゴート王国を建国(418)。ウマイヤ朝により滅亡(711)
・[3 ヴァンダル人] … アフリカ北岸にヴァンダル王国を建国(435)
→ 534 年に、ビザンツ帝国(ユスティニアヌス帝)によって滅ぼされた
・[4 ブルグント人] … ガリア東南部のブルゴーニュ地方にブルグント王国を建国(443)
→ 534 年に、フランク王国によって滅ぼされた 部族を統一した による
・[5 フランク人] … ライン川東岸から西岸へ移動。北ガリアにフランク王国を建国(481)
・[6 アングロ＝サクソン人] … 大ブリテン島に渡り、ケルト人と同化しつつ定住(５世紀)
→ 部族ごとに国家を形成。総じて (ヘプターキー)とよばれる
○イタリアにおけるゲルマン人
・[7 オドアケル] … ゲルマン人傭兵隊長。[8 西ローマ帝国]を滅ぼす( 476)
・[9 東ゴート人] … フン人の衰退に乗じ、パンノニアに移動して自立
→ 指導者テオドリックのもとオドアケルを打倒(493)、イタリアに東ゴート王国建国(497)
・[10 ランゴバルド(ロンバルド)人] … ビザンツ帝国と協力、東ゴート王国を滅ぼす
→ のちビザンツ帝国と対立、ランゴバルド王国を建国(578)。フランク王国により滅亡(774)
(3) 東ローマ帝国からビザンツ帝国へ ユスティニアヌス帝 カール大帝
①西ローマ帝国滅亡後(５世紀)の東ローマ帝国 部族間・王国間対立に勝利するため権威を求めた
○外政 … 東方ではササン朝が衰退期、脅威は軽微。西方ではゲルマン人の大移動が進行していた
→ ローマ皇帝の権威をもってゲルマン人国王の王位を承認する形で、外交的に優位を得る
○キリスト教教会の支配 … [1 1 コンスタンティノープル教会]を支配下においた
→ 西ローマ帝国の滅亡後は、[12 ローマ教会]も支配・監督した
②[13 ユスティニアヌス](位527-565) …「大帝」 。ササン朝の[14 ホスロー１世]と抗争
○ゲルマン人への攻勢 … [15 ヴァンダル王国]・[16 東ゴート王国]を滅ぼす(534・553)
→ 西ゴート王国からも領土を奪い、地中海における覇権を回復
○[17 皇帝教皇主義] … コンスタンティノープル総大主教の任免権を皇帝が掌握
→ 皇帝が聖俗ともに権威をもち、専制君主制がより強化
○[18 養蚕]の奨励 … 絹織物発達。なおヨーロッパでの本格化はイスラーム経由で８世紀以降
○アカデメイアの閉鎖(529) … プラトン以来約900 年にわたり存続。異教の学校として閉鎖
→ ギリシア人学者の多くは、ホスロー１世支配下のササン朝ペルシアに逃れた
○『19 ローマ法大全』… トリボニアヌスらに命じて編纂させた 円屋根(ドーム)が有名
○[20 聖ソフィア大聖堂] … 首都コンスタンティノープルに建立。[21 ビザンツ]様式
→ 副都[22 ラヴェンナ]には[23 サン＝ヴィターレ聖堂]が存在 モザイク画が有名
ローマ教皇グレゴリウス１世のカトリック布教活動で、
600 年ごろ七王国の一部がアタナシウス派に改宗