R6-5-AWH
91
③ビザンツ帝国へ … ユスティニアヌスの死後、再び異民族の侵入をうける
○領土の縮小 … 東ローマ帝国の領土はバルカン半島・小アジアに限定。ギリシア人国家化が進行
・イタリア半島 … ランゴバルド人が東ローマ帝国に反旗を翻し、王国を建国
・バルカン半島 … スラヴ人(印欧語族)・ブルガール人(トルコ系遊牧民)が侵入
・東方 … ササン朝との抗争が続く
・南方 … イスラーム勢力にシリア・パレスティナ・エジプトを奪われる
⇒ ７世紀以後、ギリシア語が公用語とされてからの東ローマ帝国を[1 ビザンツ帝国]と呼称
○[2 軍管区(テマ)制] … 外敵の侵入に備えて、各地に軍の駐屯地を設置。10 世紀に完成
→ 軍に軍事的権限のほかにも司法・行政に関する権限を与えて地方支配を行った
※[3 屯田兵制] … 兵士に農地が与えられ、平時は農耕して納税した。戦時は武器自弁
④[4 レオン３世](位717-41) … ビザンツ皇帝。ウマイヤ朝の侵入を撃退
○教会内の動き … ローマ教会とコンスタンティノープル教会が主導権をめぐって対立
○[5 聖像禁止令](726) … 皇帝が[6 イコン]を禁止。これに対しローマ教会が強く反発
→ 843 年に廃止されたものの、それまでに聖像破壊運動(7 イコノクラスム)が広まる
聖画像(イエス・聖母・聖人などを描いたもの)。ローマ教会が対ゲルマン人布教でしばしば用いた
⑤東西教会の分裂( 1054) … 東西の教会が、互いに破門する形で完全に分裂
○[8 ローマ＝カトリック教会] … ローマ総大司教を首長とする西方の教会
○[9 ギリシア正教会] … コンスタンティノープル総主教を首長とする東方の教会
(4) ローマ教会の動き ビザンツ皇帝が任免権をもつ スラヴ人に布教
①ローマ総大司教 … ４世紀はさほど影響力もたず
○レオ１世(位440-461) … カルケドン公会議やアッティラとの会見で、ローマ教会の権威上昇
○[10 グレゴリウス１世](位590-604) ペテロを初代とし、ローマ総大司教はその後継者
・「教皇」の称号の使用開始 … キリスト教会の最高位。以降、ローマ総大司教が就任
・[1 1 ゲルマン人]への布教 … 各地に宣教師を派遣。布教の際にはイコンも用いられた
→ アングロ＝サクソン人(七王国時代)などが改宗、イングランドにカンタベリ大司教を設置
○[12 教皇領]の成立 … [13 ピピンの寄進](756)により、[14 ラヴェンナ地方]を獲得
フランク王国のピピン３世(カロリング朝)が、教皇に土地を寄進 [16 カールの戴冠]
○[15 レオ３世](位795-816) … フランク王国のカール大帝にローマ皇帝の冠を授ける( 800)
→ 教皇はカロリング朝の保護をうけることで、ビザンツ帝国の支配から脱した
⇒ 教皇の権威が高まり、12 世紀には教皇を中心としてローマ＝カトリック圏が形成された
②[17 修道院] … 西ヨーロッパでの布教に活躍。文芸研究の場にもなった
○[18 ベネディクトゥス] … [19 モンテ＝カッシーノ修道院]を創立(529)
→ ベネディクト派は「祈り、かつ働け」がモットーであり、広く受け入れられた
○修道制 … 信仰・修行のため、修道士が世俗を離れて共同生活を行うこと。６世紀から広まる