R6-5-AWH
93
(6) フランク王国の分裂 … 分割相続の習慣が残っており、相続争いが多発した
①分裂の経過 … 以下の経過を経て、現在のフランス・イタリア・ドイツの原型が形成
○[1 ヴェルダン条約](843) … 西フランク・中フランク(ロタール王国)・東フランクに三分
○[2 メルセン条約](870) … ロタール１世の死後、中フランク北部を東西フランクが分割
②西フランク王国 … 実質的には[3 フランス王国] アルザス・ロレーヌは東フランク領に
○ノルマン人の侵入 … ９世紀から。北フランスにノルマンディー公国をたてる(911)
○カロリング朝の断絶(987) … パリ伯[4 ユーグ＝カペー]が諸侯から国王に選ばれる
→ [5 カペー朝]を創始するが、支配地域はパリ・オルレアン周辺に限られた
③中フランク王国 … メルセン条約で、南部が[6 イタリア王国]とされた。分裂・混乱
○マジャール人・ノルマン人・イスラーム・東フランク王国・ビザンツ帝国などの侵入
○カロリング朝の断絶(875) … 分裂が深まる。北イタリアなどでは都市国家が独立した
④東フランク王国 … 実質的には[7 ドイツ王国] 世襲と選挙を両立する[8 選挙王制]
○カロリング朝の断絶(911) … 初代のドイツ王は有力諸侯による選挙で決定された
○[9 オットー１世](位936-73) … [10 ザクセン朝](ハインリヒ１世が919 年に創始)２代
・帝国教会政策 … 聖職者に特権を与えて事実上の地方官とし、その任免権を国王が掌握
・スラヴ諸族の征討 地方官の世襲阻止と、王国による教会統制を兼ねる
・レヒフェルトの戦い(955) … [1 1 マジャール人](ウラル系)を撃退 パンノニアへ後退
・オットーの戴冠( 962)… ローマに遠征し、教皇ヨハネス12 世からローマ皇帝の冠を授かる
→ 以降は、原則としてドイツ王がローマ皇帝の位を兼ねる(12 神聖ローマ帝国の成立)
○[13 イタリア政策] … 10～13 世紀の神聖ローマ皇帝は、イタリアへの進出を重視
→ ドイツ国内の政治がおろそかになり、神聖ローマ帝国は分裂し領邦国家化していった
(7) ノルマン人の活動 アイスランド・グリーンランド・北アメリカに到達したものもいた
①[14 ノルマン人] … ゲルマン系。５世紀(ヨーロッパの第１次民族大移動)には原住地に残留
○原住地 … [15 スカンディナビア半島]・[16 ユトランド半島]・[17 バルト海沿岸]
→ ９世紀から大移動(ヨーロッパの第２次民族大移動)、[18 ヴァイキング]とよばれた
○９世紀以降も原住地に残ったノルマン人 封建制の成立や中世の商業革命(11 世紀)をもたらす
・統一国家の形成 … ９世紀末ごろから。11 世紀にはキリスト教(カトリック)を受容
→ [19 ノルウェー王国]・[20 スウェーデン王国]・[21 デンマーク王国](11 世紀頃)
・[22 カルマル同盟](14 世紀末) … デンマーク(女王マルグレーテ)を上位として三国が連合
※[23 フィン人] … ウラル系。８世紀頃フィンランドに定着、13 世紀末スウェーデンに併合
②フランス・イタリアへの侵入 北フランス、セーヌ川下流域
○[24 ノルマンディー公国] … [25 ロロ]が西フランク王から諸侯に封じられ成立(911)
○[26 両シチリア王国] … [27 ルッジェーロ２世]が南イタリア・シチリアに建国(1130)
→ シチリア島のパレルモは、スペインのトレドとともに12 世紀ルネサンスの中心地
ｖ
ｖ
ｖ
ｖ
ｖ
ｖ
ｖ