R6-5-AWH
96
(3) 十字軍運動 [5 宗教騎士団](騎士修道会)のひとつ。テンプル騎士団・ヨハネ騎士団
①背景と実態 などが他に存在。もとは聖地防衛や巡礼保護にあたった、武装した修道士
○西ヨーロッパ世界の対外的膨張 … 封建制で秩序を回復し、拡大に転じた
→ 東西教会の対立や叙任権闘争のなかで、教皇の権威を高める好機でもあった
○[1 国土回復運動(レコンキスタ)] … イスラームからのイベリア半島の奪回をはかる
→ ８世紀ごろから始まっており、15 世紀末に完了。なおレコンキスタとの命名は19 世紀
○[2 東方植民] … [3 ドイツ騎士団]などが、[4 エルベ川以東]に展開
→ 広大なドイツ騎士団領を形成。一部がのちにプロイセン公国となる(1525)
○目的 … イスラームとの対決。十字軍の参加者はすべての罪が許されると鼓舞された
・宗教的意義 … イスラームのほか、キリスト教内部の異端にも敵意が向けられた
→ 南仏の異端[6 アルビジョワ(カタリ)派](1209-29)のほか、ユダヤ教徒も迫害
・経済的意義 … 諸侯や騎士は領地拡大を、商人は商取引の拡大を目論んで参加・支援を行った
→ 地中海商業圏の成立や、イスラームやビザンツ帝国との東方貿易にもつながった
②十字軍のはじまり
○イスラームの勢力拡大
・[7 イェルサレム]をめぐる攻防 … ウマルによるジハード(７世紀)以来、イスラーム支配下
・[8 セルジューク朝]の進出 … マンジケルトの戦い(1071)でビザンツ帝国を破る
→ アナトリアを奪われたビザンツ皇帝アレクシオス１世が、教皇に救援を要請
⇒ [9 クレルモン公会議](1095)で、教皇[10 ウルバヌス２世]が十字軍派遣よびかけ
○ ( 1096-99) … 聖地回復、[11 イェルサレム王国](1099-1291)を建国
○第２回十字軍(1147-49) … 独・仏国王のほか、のちの両シチリア国王ルッジェーロ２世も参加
→ テンプル騎士団も参加したが、トルコ系ザンギー朝の反撃をうけて撤退
⇒ 1187 年には[12 アイユーブ朝]の[13 サラディン]がイェルサレムを占領
○ (1189-92) … 最大規模を誇ったが、[13 サラディン]により撃退される
英王[14 リチャード１世] … 獅子心王(ライオン＝ハーテッド)、ジョンの兄
神聖ローマ皇帝フリードリヒ１世 … 赤髭王(バルバロッサ)。小アジアで事故死
仏王[15 フィリップ２世] … 尊厳王(オーギュスト)。カペー朝の王権強化に寄与
○ (1202-04) … 教皇[16 インノケンティウス３世]が提唱
→ [17 ヴェネツィア]の要望で進路変更、商敵[18 コンスタンティノープル]占領
※[19 ラテン帝国](1204-61) … 第４回十字軍が建国。東方教会に大弾圧を加えた
○イェルサレム国王のエジプト侵攻(1218) … アイユーブ朝に反撃され失敗
○第５回十字軍(1228-29) … 神聖ローマ皇帝フリードリヒ２世が主導。教皇の主導はなし
→ アイユーブ朝の内紛に乗じてアッコンに上陸。政治交渉のみでイェルサレム占領
⇒ 1244 年にアイユーブ朝のマムルーク軍団がイェルサレム占領するも、西欧の反応薄
参
加
者
ｖ