R6-5-AWH
97
○第６回十字軍(1248-54) … この間にアイユーブ朝から[1 マムルーク朝]に交代(1250)
→ 仏王[2 ルイ９世]が北アフリカに攻撃するも敗北、捕虜となり身代金を支払い釈放
○ (1270) … ルイ９世が再びアフリカ攻撃、チュニジアで病没。最後の十字軍
○十字軍運動の終結(1291) … 最後の拠点アッコンが陥落。教皇の権威は動揺、国王の権威は上昇
(4) 商業ルネサンス ８世紀に地中海を失い、ヨーロッパ世界での交易は弱体化していた
①概要 … 以下の背景から11～12 世紀に遠隔地商業が繁栄、商業が復興(3 商業ルネサンス)
○社会の安定 … 10 世紀にはアッバース朝弱体化、ノルマン人の大移動も収束 遠距離交易も行い
○大開墾時代 … 農業生産力の向上により生産に余剰が生まれ、人口も増大 商業圏拡大に寄与
○十字軍運動 … 地中海に進出し、[4 東方貿易]も進展。中世都市の発達、貨幣経済の普及
②北海・バルト海商業圏 北海側 バルト海側 羊毛の生産がさかん
○北欧・ブリテン島 … 前者はベルゲン・ストックホルムなど、後者は[5 ロンドン]など
○バルト海東岸 … 現ロシア方面。ノヴゴロド・モスクワなど
○[6 フランドル地方] … 現北フランス・オランダ・ベルギー。[7 毛織物業]がさかん
→ [8 ブリュージュ]・[9 ガン]・[10 アントウェルペン]など(いずれも現ベルギー)
○北ドイツ … 木材・海産物・毛皮などの11 日用品(生活必需品)の交易
→ [12 リューベック](ハンザ同盟の盟主)・ハンブルク・ブレーメンなど
※[13 ハンザ同盟](1241-17 世紀) … リューベックを盟主とし、北ドイツ諸都市が同盟
・四大在外商館 … ノヴゴロド・ベルゲン・ブリュージュ・ロンドンにて、共同で対外貿易を展開
・一時的な軍事的結集 … 通商上の特権を守るため、適宜共同した。14 世紀にはデンマークを破る
③内陸商業圏 「シャンパーニュの大市」
○[14 シャンパーニュ地方] … パリの東方。12～13 世紀には大規模な[15 定期市]が開催
○現フランス・ドイツ(ライン川流域)方面 … 前者はリヨンなど、後者はケルン・マインツなど
○南ドイツ … [16 銀]の産地。[17 アウクスブルク]など
④地中海商業圏 大富豪[18 フッガー家]の拠点。神聖ローマ皇帝の即位にも影響力を発揮
○内陸都市 … 金融業など。南ドイツの銀や銅もこちらに持ち込まれた
・[19 ミラノ] … イタリア北方。ロンバルディア同盟の中心地
・[20 フィレンツェ] … イタリア半島北部、毛織物業が栄えた
大富豪[21 メディチ家]の拠点。ルネサンスを保護し、一族からローマ教皇も輩出した
※[22 ロンバルディア同盟] … ミラノなど、北イタリアの諸都市が２度にわたり同盟
→ 神聖ローマ帝国の[23 イタリア政策]に抵抗。1176 年にはフリードリヒ１世を破る
○海港都市 … 24 奢侈品(香辛料・絹織物など)や綿織物を東方から輸入し取り扱った
→ [25 ジェノヴァ]・ピサ(イタリア地中海側)、[26 ヴェネツィア](アドリア海側)など
○[27 東方(レヴァント)貿易] … ヨーロッパとイスラーム・ビザンツとの交易 銀などを輸出
→ イタリア商人が担い手となり、十字軍運動を契機として進展。香辛料や絹織物などを輸入