R6-5-AWH
99
３．封建社会の解体と王権の伸張
(1) 封建社会の解体 大開墾時代・農具の発達による農業生産の向上
①荘園の変質と[1 農奴解放]の進行 … 11～13 世紀の、中世の農業革命・商業革命が背景
○古典荘園から[3 純粋荘園]へ [2 貨幣経済]の普及
・古典荘園 … ８～９世紀ごろ成立、従来の荘園。農民に賦役を課し、領主が広大な直営地を経営
・純粋荘園 … 主に14 世紀以降。直営地は保有地に組み込まれて消滅。賦役(労働地代)は廃止
→ 領主側が、[4 生産物・ 貨幣]による地代(貨幣地代)を必要としたことが一因
○[5 農奴解放]の進行 … [6 黒死病(ペスト)]の流行(14 世紀半ば)も背景のひとつ
→ 寒冷化で生産力低下・人口減少で労働力が希少化・貨幣経済で農奴も富の蓄積が可能に
※[7 独立自営農民(ヨーマン)] … イングランドでは早くから農民が領主から「自由」を買取る
②領主層の没落と農民一揆
○諸侯・騎士の没落
・背景(社会面) … 市民(とくに大商人)や農民の地位向上により、強権的な所領経営が困難
・背景(戦術面) … [8 火器](大砲など)の実用化、騎兵による個人戦から傭兵による集団戦へ
・結果 … 王権が商人・都市と結び強大化。領主は単なる地主や国王の廷臣となる
→ 農奴への統制を強化し権力維持をはかる領主も出現(9 封建反動)。農民は一揆で抵抗
○農民一揆 … 下記２つはいずれも百年戦争の最中
・[10 ジャックリーの乱](仏、1358) … 指導者ギョーム＝カール、失敗に終わる
・[11 ワット＝タイラーの乱](英、1381) … 聖職者ジョン＝ボールの教えが背景
→ 鎮圧されるも、イギリスにおける農奴解放・ヨーマン形成の動きにつながる
神学教授ウィクリフ 「12 アダムが耕しイヴが紡いだとき、誰が領主であったか」
の影響をうけたもの (When Adam delved and Eve span, who was then the gentleman?)
(2) 教皇権の衰退 精神的には十字軍の失敗、世俗的には荘園の変質・王権の伸長による
①教皇とフランス国王との対立 … 聖職者への課税に関して対立
○[13 アナーニ事件](1303) … 国王[14 フィリップ４世]が教皇をローマ郊外に監禁
→ 国王は教皇[15 ボニファティウス８世]に退位を迫る。教皇は１カ月後に憤死
○「16 教皇のバビロン捕囚」… 国王が教皇庁を南仏の[17 アヴィニョン]に移転(1309)
→ 教皇権は独立を失い、1377 年にはローマへ帰還するものの長くフランス王の干渉をうける
○[18 教会大分裂(大シスマ)](1378-1417) … アヴィニョンとローマに２人の教皇が並び立つ
②教会改革運動のさきがけ 1409 年にはピサに３人目の教皇がたつ。教皇権の衰退が明らかに
○[19 ウィクリフ](14 世紀) … オックスフォード大学の神学教授。聖書を英訳
→ 百年戦争や大シスマの時期に、教会の財産や教皇を中心とする権力構造を否定した
○[20 フス](15 世紀) … ベーメン(ボヘミア、神聖ローマ領邦の一)のプラハ大学神学総長
→ ウィクリフの影響、聖書をチェコ語訳。贖宥状の販売を批判し、教皇に破門される(1412)